 
== 3.4 - Ziele der Raubzüge: Italien, Süddeutschland, Burgund und darüber hinaus ==

:1. Die geographische Lage des Karpatenbeckens als Ausgangspunkt bestimmte maßgeblich die Ziele der ungarischen Raubzüge im 10. Jahrhundert.
:2. Von der pannonischen Tiefebene aus waren die reichen Länder Mitteleuropas, Italiens und des Westens auf Reiterzügen erreichbar.
:3. Die Magyaren wählten ihre Ziele nicht zufällig, sondern nach einer erkennbaren Logik aus Reichtum, Erreichbarkeit und militärischer Schwäche der Gegner.
:4. Drei große Stoßrichtungen lassen sich unterscheiden: der Westen mit Süddeutschland und Burgund, der Süden mit Italien sowie der Südosten mit dem Balkan und Byzanz.
:5. Süddeutschland war für die Magyaren das nächstgelegene und am häufigsten heimgesuchte Zielgebiet.
:6. Bayern bildete die unmittelbare westliche Nachbarschaft und damit das erste Opfer der Einfälle.
:7. Die bayerische Grenze an Enns und Donau wurde zum bevorzugten Eingangstor für die berittenen Scharen.
:8. Schon 900 überschritten ungarische Verbände die Enns und plünderten ins bayerische Kernland hinein.
:9. Die Klöster und Bischofssitze Bayerns galten als besonders lohnende Ziele, da sich dort Edelmetall und Vorräte konzentrierten.
:10. Das Bistum Passau und die Region um Regensburg gerieten wiederholt unter Druck.
:11. 907 erlitt ein bayerisches Heer bei Pressburg eine vernichtende Niederlage gegen die Ungarn.
:12. Diese Schlacht öffnete den Magyaren für Jahrzehnte den Weg nach Westen ohne nennenswerten Widerstand.
:13. Schwaben und das Gebiet zwischen Lech und Iller wurden in der Folge regelmäßig durchzogen.
:14. Die fruchtbaren Ebenen Süddeutschlands boten Weide für die mitgeführten Pferde und Beute in Form von Vieh.
:15. Augsburg, an einer wichtigen Wegkreuzung gelegen, wurde mehrfach bedroht und belagert.
:16. Über Schwaben hinaus stießen die Reiterscharen bis ins Rheinland und an den Oberrhein vor.
:17. Die Bistümer Konstanz, Straßburg und Worms lagen im Bereich der Streifzüge.
:18. Das Elsass mit seinen reichen Klöstern wie Murbach zog ungarische Plünderer an.
:19. Sankt Gallen wurde 926 von einer ungarischen Schar heimgesucht, was durch die Aufzeichnungen des Mönchs Ekkehard überliefert ist.
:20. Die Mönche flüchteten mit ihren Schätzen und Handschriften auf eine befestigte Insel im Bodensee.
:21. Solche Episoden zeigen, dass geistliche Einrichtungen als bevorzugte Beuteziele galten.
:22. Sachsen und Thüringen im mittleren Deutschland gerieten ebenfalls in den Aktionsradius der Magyaren.
:23. 924 fiel eine ungarische Streitmacht tief in sächsisches Gebiet ein.
:24. Bei diesem Einfall geriet angeblich ein vornehmer ungarischer Anführer in Gefangenschaft Heinrichs I.
:25. Die Auslösung dieses Gefangenen soll zu einem mehrjährigen Waffenstillstand und Tributzahlungen geführt haben.
:26. Diese Atempause nutzte das Ostfränkische Reich zum Ausbau seiner Verteidigung.
:27. Franken und das Maingebiet lagen auf den Routen der weiter westwärts ziehenden Scharen.
:28. Würzburg und Fulda zählten zu den bedrohten geistlichen Zentren der Region.
:29. Die Wahl Süddeutschlands als Hauptziel erklärt sich aus seiner Nähe und der politischen Zersplitterung des Reiches.
:30. Solange die ostfränkischen Herzogtümer uneins waren, fehlte eine koordinierte Abwehr.
:31. Burgund und die Rhone-Region bildeten ein weiteres begehrtes Ziel im Westen.
:32. Von Süddeutschland aus zogen die Magyaren über die oberrheinische Tiefebene nach Westen und Südwesten.
:33. 917 und in den folgenden Jahren wurden Lothringen und das Gebiet bis zur Maas heimgesucht.
:34. Basel wurde 917 niedergebrannt, wie zeitgenössische Annalen berichten.
:35. Das Hochburgund mit seinen Tälern und Pässen geriet in den Bereich der Raubzüge.
:36. Die Rhone bot eine natürliche Achse, entlang derer die Reiter nach Süden vordringen konnten.
:37. 924 stießen ungarische Scharen über die Westalpen bis ins Rhonetal vor.
:38. Bei diesem Zug überquerten sie nach mancher Überlieferung sogar die Pyrenäen-Vorberge in Richtung Septimanien.
:39. Damit erreichten die Magyaren den südlichsten Westpunkt ihrer dokumentierten Streifzüge.
:40. Die Provence und das südfranzösische Küstenland lagen am Rand des erreichbaren Raumes.
:41. Burgund war attraktiv wegen seiner Klöster, seines Weinbaus und seiner Handelswege.
:42. Die Abtei Cluny und andere reiche Stiftungen lagen jedoch meist außerhalb der tatsächlichen Reichweite.
:43. Die große Entfernung machte Burgund zu einem seltener, aber spektakulär heimgesuchten Ziel.
:44. Westfranken im engeren Sinne, das spätere Frankreich, wurde mehrfach durchquert.
:45. 937 drangen ungarische Verbände tief nach Westfranken und bis nach Aquitanien vor.
:46. Die Champagne, das Loiretal und das Berry-Gebiet erlebten die Durchzüge der Reiter.
:47. Reims und andere Bischofsstädte wurden bedroht, ihre Umgebung verwüstet.
:48. Die westfränkischen Könige der späten Karolingerzeit waren zu schwach für eine wirksame Abwehr.
:49. Diese politische Schwäche erklärt, warum auch entfernte westliche Ziele angesteuert wurden.
:50. Norditalien war neben Süddeutschland das wichtigste südliche Zielgebiet der Magyaren.
:51. Der Weg führte über die Ostalpen, durch das Friaul und die venetische Tiefebene.
:52. Die Poebene mit ihren reichen Städten lag offen und war leicht zu durchreiten.
:53. Schon 899 erschienen ungarische Reiter erstmals in Oberitalien.
:54. 899 schlugen sie das Heer des italienischen Königs Berengar an der Brenta vernichtend.
:55. Diese frühe Schlacht zeigte den Italienern die Überlegenheit der ungarischen Reitertaktik.
:56. Pavia, die langobardische Königsstadt, wurde zum wiederkehrenden Ziel.
:57. 924 wurde Pavia von den Magyaren geplündert und in Brand gesteckt.
:58. Bei diesem Brand sollen zahlreiche Kirchen und ein großer Teil der Stadt zerstört worden sein.
:59. Die Lombardei mit ihren fruchtbaren Feldern bot reiche Beute an Vieh und Vorräten.
:60. Mailand und die umliegenden Bischofssitze lagen im Bereich der Einfälle.
:61. Venedig und die Lagunenstädte waren durch ihre Wasserlage besser geschützt.
:62. 900 versuchten die Magyaren dennoch, gegen Venedig vorzustoßen, scheiterten aber an der Lagune.
:63. Die venezianische Flotte schlug die auf Booten heranrückenden Reiter zurück.
:64. Dies zeigt eine Grenze der ungarischen Kriegsweise gegenüber dem Wasser.
:65. Mittelitalien wurde über die Apenninenpässe erreicht und zog die Scharen weiter südwärts.
:66. Die Toskana und das Gebiet um Lucca und Florenz erlebten ungarische Durchzüge.
:67. 947 stieß ein Zug unter dem Anführer Taksony bis nach Apulien im Süden vor.
:68. Damit reichte der ungarische Aktionsradius bis an die Spitze der italienischen Halbinsel.
:69. Rom selbst und das Patrimonium des Papstes lagen am Rand der Reichweite.
:70. Die italienischen Könige zahlten wiederholt Tribut, um Verschonung zu erkaufen.
:71. Berengar I. bediente sich der Ungarn sogar als Verbündete gegen innere Rivalen.
:72. Diese Verbindung von Plünderung und Söldnerdienst war typisch für die italienische Front.
:73. Die politische Zersplitterung Italiens machte das Land zu einem leichten und lohnenden Ziel.
:74. Konkurrierende Thronbewerber riefen die Magyaren teils selbst ins Land.
:75. Damit verschränkten sich Beutezug und Bündnispolitik auf eigentümliche Weise.
:76. Böhmen und Mähren bildeten den nördlichen Nachbarn und gerieten früh unter Druck.
:77. Das mährische Reich war bereits durch die Landnahme selbst zerschlagen worden.
:78. Böhmen entrichtete zeitweise Tribut an die ungarischen Fürsten.
:79. Die böhmischen Herzöge versuchten, sich durch Zahlungen und Bündnisse zu schützen.
:80. Über Böhmen führten zudem Wege nach Sachsen und Mitteldeutschland.
:81. Polen und die slawischen Gebiete im Norden lagen am Rand des Aktionsradius.
:82. Die schlesischen und kleinpolnischen Räume wurden gelegentlich durchstreift.
:83. Hier war die Beute geringer, da diese Gebiete ärmer und dünner besiedelt waren.
:84. Deshalb blieben die nördlichen und nordöstlichen Ziele zweitrangig.
:85. Die Logik der Zielwahl bevorzugte stets die wohlhabenderen Räume des Südens und Westens.
:86. Die Balkanhalbinsel und das Byzantinische Reich bildeten den südöstlichen Aktionsraum.
:87. Über die untere Donau und entlang der Save zogen die Reiter nach Südosten.
:88. Das Bulgarische Reich war ein früher und wechselhafter Gegner und Partner zugleich.
:89. Schon vor der Landnahme hatten die Magyaren gegen die Bulgaren gekämpft.
:90. Im 10. Jahrhundert führten Züge wiederholt in bulgarisches und byzantinisches Gebiet.
:91. Thrakien und das Umland von Konstantinopel gerieten in den Bereich der Einfälle.
:92. 934 und 943 stießen ungarische Heere bis vor die Mauern der byzantinischen Hauptstadt vor.
:93. Konstantinopel selbst war durch seine gewaltigen Mauern uneinnehmbar.
:94. Die byzantinischen Kaiser erkauften daraufhin Frieden durch jährliche Tributzahlungen.
:95. Diese Zahlungen in Gold machten die Balkanfront wirtschaftlich besonders attraktiv.
:96. Byzanz versuchte zugleich, die Ungarn als Söldner und als Faktor seiner Diplomatie zu nutzen.
:97. Auf diese Weise band das Reich die gefährlichen Reiter teils in sein Bündnissystem ein.
:98. Die Tributpolitik von Byzanz und Italien zeigt, dass Geld oft an die Stelle der Beute trat.
:99. Reichtum war demnach das übergeordnete Ziel, gleich ob er durch Plünderung oder Tribut floss.
:100. Die strategische Lage eines Zielgebiets bestimmte maßgeblich seine Auswahl.
:101. Räume mit guten Reitwegen, offenen Ebenen und überquerbaren Flüssen waren bevorzugt.
:102. Gebirge, dichte Wälder und wasserreiche Lagunen wirkten dagegen abschreckend.
:103. Die Pässe der Ost- und Westalpen waren neuralgische Punkte der Routenführung.
:104. Wer diese Pässe kontrollierte, konnte den Zugang nach Italien oder Burgund sperren.
:105. Die Magyaren bevorzugten Ziele, deren Abwehr schwach oder uneinheitlich organisiert war.
:106. Politische Zersplitterung war geradezu eine Einladung zum Einfall.
:107. Reiche und zugleich wehrlose Klöster verkörperten das ideale Ziel.
:108. Sie boten Edelmetall, Vorräte und oft keinerlei militärischen Schutz.
:109. Städte mit Mauern waren schwerer zu nehmen und wurden häufig nur umgangen oder erpresst.
:110. Die Reiter waren auf rasche Beute, nicht auf langwierige Belagerungen ausgerichtet.
:111. Fehlten Befestigungen, lag das offene Land den Plünderern schutzlos ausgeliefert.
:112. Die Jahreszeit spielte bei der Zielwahl eine Rolle, da Futter für die Pferde verfügbar sein musste.
:113. Züge fanden bevorzugt im Sommer und Frühherbst statt, wenn die Weiden ergiebig waren.
:114. Manche Heere überwinterten sogar in fremdem Gebiet, um im Frühjahr weiterzuziehen.
:115. Die Entfernung vom Karpatenbecken setzte der Reichweite natürliche Grenzen.
:116. Je weiter ein Ziel entfernt lag, desto seltener und riskanter waren die Züge dorthin.
:117. Süddeutschland als Nahziel wurde fast jährlich heimgesucht.
:118. Burgund, Westfranken und Süditalien als Fernziele blieben Ausnahmeunternehmungen.
:119. Die Spannweite der Ziele von Bremen im Norden bis Apulien im Süden ist dennoch bemerkenswert.
:120. Sie zeugt von einer hohen Mobilität und logistischen Leistungsfähigkeit der Reiterheere.
:121. Die Magyaren verfügten über Kenntnis der Wege, oft durch Kundschafter und einheimische Führer.
:122. Verräter und konkurrierende Fürsten dienten gelegentlich als Wegweiser ins Innere fremder Länder.
:123. Auf diese Weise konnten auch entlegene und unbekannte Räume erreicht werden.
:124. Die Beute bestand aus Edelmetall, Waffen, Vieh, Stoffen und vor allem Gefangenen.
:125. Gefangene wurden als Sklaven verkauft oder gegen Lösegeld freigegeben.
:126. Der Sklavenhandel verband die ungarischen Züge mit den Märkten des Orients und Byzanz.
:127. Damit hatten die Raubzüge eine wirtschaftliche Funktion über die reine Plünderung hinaus.
:128. Die Wahl der Ziele richtete sich daher auch danach, wo Menschen und Werte zu erbeuten waren.
:129. Dicht besiedelte und wohlhabende Regionen versprachen die ergiebigste Ausbeute.
:130. Aus diesem Grund standen das reiche Italien und das dichtbevölkerte Süddeutschland im Mittelpunkt.
:131. Die zeitliche Abfolge der Ziele zeigt eine gewisse Verlagerung im Lauf der Jahrzehnte.
:132. In den ersten Jahren nach 900 dominierten die Einfälle nach Bayern und Oberitalien.
:133. In den 920er und 930er Jahren weiteten sich die Züge nach Westfranken und Burgund aus.
:134. In den 940er und frühen 950er Jahren rückten Süditalien und der Balkan stärker in den Blick.
:135. Diese Verschiebung spiegelt auch den wachsenden Widerstand in den näheren Gebieten wider.
:136. Wo die Abwehr erstarkte, suchten die Magyaren neue, schwächer geschützte Ziele.
:137. Der Ausbau von Burgen im Ostfränkischen Reich erschwerte die Einfälle nach Sachsen.
:138. Daraufhin verlagerten sich die Schwerpunkte teils nach Süden und Südwesten.
:139. Die Zielwahl war somit kein starres Muster, sondern reagierte auf die Gegenwehr.
:140. Insgesamt lässt sich von einer rationalen Beutestrategie sprechen.
:141. Die Magyaren wogen Aufwand, Risiko und erwarteten Gewinn gegeneinander ab.
:142. Lohnende und schlecht verteidigte Ziele wurden bevorzugt und wiederholt angesteuert.
:143. Stark befestigte oder ferne Räume wurden gemieden oder nur ausnahmsweise berührt.
:144. Diese Nüchternheit widerspricht dem Bild der blind wütenden Barbaren in mancher Chronik.
:145. Die zeitgenössischen Schreiber überzeichneten die Wildheit der Ungarn aus geistlicher Perspektive.
:146. Tatsächlich lag den Zügen eine klare ökonomische und militärische Logik zugrunde.
:147. Die Tributzahlungen Italiens, Bayerns und Byzanz belegen die Wirksamkeit dieser Strategie.
:148. Ganze Reiche zogen es vor, regelmäßig zu zahlen, statt den Einfall zu riskieren.
:149. Der Tribut wurde zu einer berechenbaren Einnahmequelle der ungarischen Fürsten.
:150. So verband sich die Drohung mit dem Einfall zu einem System der Erpressung.
:151. Solange dieses System funktionierte, lohnten sich Plünderung und Einschüchterung gleichermaßen.
:152. Die Reichweite der Ziele beeindruckte schon die Zeitgenossen und prägte das europäische Ungarnbild.
:153. Von Spanien bis Konstantinopel reichten die Schreckensmeldungen über die Reiter aus dem Osten.
:154. In Gebetstexten erschien die Bitte um Bewahrung vor den Pfeilen der Ungarn.
:155. Diese weite Verbreitung der Furcht entsprach der tatsächlichen Spannweite der Züge.
:156. Die Ziele lagen verstreut über fast den gesamten lateinischen und byzantinischen Westen.
:157. Kaum eine Region zwischen Atlantik und Schwarzem Meer blieb gänzlich verschont.
:158. Die einzige natürliche Grenze bildeten Meere, hohe Gebirge und stark befestigte Großstädte.
:159. Innerhalb dieser Grenzen aber bewegten sich die Reiter mit großer Freiheit.
:160. Die Vielfalt der Ziele macht die Raubzüge zu einem gesamteuropäischen Phänomen.
:161. Süddeutschland, Italien und Burgund bildeten dabei die drei am stärksten betroffenen Kernräume.
:162. Der Balkan und Byzanz traten als vierter, lukrativer Schauplatz hinzu.
:163. Böhmen, Polen und der slawische Norden blieben dagegen Nebenschauplätze.
:164. Westfranken und Aquitanien markierten die westliche Außengrenze des Aktionsradius.
:165. Apulien und Kalabrien bezeichneten die südlichste erreichte Spitze.
:166. Septimanien und die Pyrenäenvorberge bildeten den fernsten Westpunkt der Züge.
:167. Diese Eckpunkte umreißen den gewaltigen Raum, in dem die Magyaren operierten.
:168. Die Auswahl innerhalb dieses Raumes folgte stets denselben Grundsätzen.
:169. Reichtum, Erreichbarkeit und Schwäche der Verteidigung entschieden über das Ziel.
:170. Wo alle drei Faktoren zusammentrafen, häuften sich die Einfälle besonders.
:171. Bayern und Oberitalien vereinten diese Merkmale in idealer Weise.
:172. Sie wurden daher zu den am häufigsten und schwersten betroffenen Landschaften.
:173. Die ferneren Ziele wurden seltener, dafür mit umso größerem Aufsehen heimgesucht.
:174. Das Zusammenspiel von Nah- und Fernzielen kennzeichnet die gesamte Abenteuerzeit.
:175. Erst die wachsende Befestigung und die militärische Erstarkung des Westens änderten dieses Bild.
:176. Mit dem Ausbau der Abwehr verengte sich allmählich der Kreis der lohnenden Ziele.
:177. Die Niederlage auf dem Lechfeld 955 entzog der gesamten Zielsuche schließlich die Grundlage.
:178. Danach standen den Magyaren die einst offenen Räume nicht mehr ungehindert offen.
:179. Die Geschichte der Ziele ist damit zugleich eine Geschichte des nachlassenden europäischen Wehrlosigkeit.
:180. Die Ziele der Raubzüge waren weiträumig, aber nicht zufällig gewählt.
:181. Wirtschaftliche Überlegungen und eine klare strategische Logik bestimmten, welche Regionen ins Visier gerieten. 

=== 3.4.1 - Süddeutschland: Bayern, Schwaben und das Rheinland ===

:1. Die geographische und politische Lage des ostfränkischen Reiches in jener Zeit prägte unmittelbar den Verlauf der ungarischen Raubzüge nach Süddeutschland im 10. Jahrhundert.
:2. Süddeutschland war im frühen 10. Jahrhundert kein einheitliches Staatsgebilde, sondern ein Flickenteppich aus Herzogtümern, Bistümern und kleineren Herrschaftsbereichen.
:3. Die für die Magyaren wichtigsten Zielregionen in diesem Raum waren Bayern, Schwaben und das Rheinland.
:4. Bayern bildete als östlichstes Stammesherzogtum die unmittelbare Grenzregion zum ungarischen Siedlungsgebiet im Karpatenbecken.
:5. Schwaben, auch Alemannien genannt, lag westlich davon und erstreckte sich vom Lech bis in den oberrheinischen Raum.
:6. Das Rheinland markierte die westlichste Ausdehnung der ungarischen Reiterzüge und galt als besonders reiches Plünderungsgebiet.
:7. Die geographische Nähe Bayerns zum Karpatenbecken machte es zur ersten und am häufigsten betroffenen Region.
:8. Über die Donaulinie und das Tal der March konnten ungarische Heere rasch in bayerisches Gebiet vorstoßen.
:9. Die Donau diente dabei als wichtigste Orientierungs- und Bewegungsachse für die berittenen Verbände.
:10. Bayern wurde damit zu einer Art Einfallstor, durch das die Magyaren weiter nach Westen vordrangen.
:11. Schon kurz nach der Landnahme um 896 begannen die ersten Übergriffe auf bayerisches Gebiet.
:12. Eine frühe schwere Niederlage erlitten die Bayern im Jahr 907 in der Schlacht bei Pressburg.
:13. Bei Pressburg wurde ein bayerisches Heer unter Markgraf Luitpold von den Ungarn vernichtend geschlagen.
:14. Luitpold selbst fiel in dieser Schlacht, ebenso zahlreiche bayerische Adlige und kirchliche Würdenträger.
:15. Die Niederlage von 907 öffnete den Magyaren das bayerische Kernland für weitere Vorstöße.
:16. Nach Pressburg verlagerte sich die bayerische Ostgrenze faktisch weit nach Westen zurück.
:17. Der Verlust der Ostmark, des heutigen niederösterreichischen Raums, war eine unmittelbare Folge dieser Niederlage.
:18. In den folgenden Jahrzehnten wurde Bayern wiederholt von ungarischen Reiterheeren heimgesucht.
:19. Die Angriffe trafen sowohl ländliche Siedlungen als auch Klöster, Märkte und befestigte Plätze.
:20. Klöster waren bevorzugte Ziele, da sie Wertgegenstände, Vorräte und mitunter wehrlose Insassen boten.
:21. Zeitgenössische Quellen berichten von der Zerstörung zahlreicher geistlicher Einrichtungen in Bayern.
:22. Auch bedeutende Zentren wie Freising, Regensburg und Salzburg standen wiederholt unter Bedrohung.
:23. Regensburg als alte Herzogsresidenz besaß jedoch Mauern, die einen gewissen Schutz boten.
:24. Die ungarische Kriegsweise war auf bewegliche Beutezüge ausgerichtet, nicht auf langwierige Belagerungen.
:25. Befestigte Städte konnten daher oft verschont bleiben, während das offene Land verwüstet wurde.
:26. Die Magyaren operierten in der Regel im Spätsommer und Herbst, wenn die Ernte eingebracht war.
:27. So konnten sie sich aus den vollen Vorratsspeichern der betroffenen Gebiete versorgen.
:28. Die bayerische Bevölkerung reagierte mit Flucht in Wälder, Sümpfe und befestigte Zufluchtsorte.
:29. Aus dieser Zeit stammen viele Fluchtburgen und Wallanlagen, die als Refugien dienten.
:30. Der bayerische Herzog Arnulf, genannt der Böse, versuchte, eine wirksamere Verteidigung zu organisieren.
:31. Arnulf griff zur Finanzierung seiner Truppen unter anderem auf Kirchengut zurück, was ihm seinen Beinamen eintrug.
:32. Ihm gelang es zeitweise, durch eigene Feldzüge und Abwehrkämpfe die Lage zu stabilisieren.
:33. Zugleich schloss Arnulf phasenweise eine Art Stillhalteabkommen mit den Ungarn.
:34. Solche Arrangements erlaubten es ungarischen Heeren bisweilen, ungehindert durch Bayern nach Westen zu ziehen.
:35. Im Gegenzug blieb Bayern selbst für eine gewisse Zeit von den schlimmsten Plünderungen verschont.
:36. Diese Politik war umstritten, da sie die westlich gelegenen Regionen den Angreifern preisgab.
:37. Schwaben lag jenseits des Lech und wurde dadurch zur nächsten Etappe der ungarischen Vorstöße.
:38. Der Lech bildete eine natürliche Grenze zwischen dem bayerischen und dem schwäbischen Raum.
:39. Wer Bayern durchquert hatte, gelangte über den Lech in das reiche alemannische Land.
:40. Schwaben war geprägt von fruchtbaren Tälern, blühenden Klöstern und bedeutenden Bischofssitzen.
:41. Augsburg entwickelte sich zum wichtigsten befestigten Zentrum im schwäbischen Raum.
:42. Die Lage Augsburgs am Lech machte die Stadt zu einem strategischen Schlüsselpunkt.
:43. Klöster wie St. Gallen, das bereits dem alemannischen Kulturraum nahestand, waren akut bedroht.
:44. Die Mönche von St. Gallen trafen 926 angesichts eines ungarischen Anrückens umfangreiche Schutzmaßnahmen.
:45. Sie brachten ihre Schätze und Handschriften in Sicherheit und befestigten provisorisch ihre Anlage.
:46. Aus diesem Umfeld stammen einige der anschaulichsten Berichte über die ungarischen Einfälle.
:47. Der Mönch Ekkehard überlieferte später lebendige Schilderungen jener bedrohlichen Tage.
:48. Eine Episode handelt von der frommen Klausnerin Wiborada, die bei einem Überfall ums Leben kam.
:49. Solche Erzählungen prägten das Bild der Ungarn als furchterregende heidnische Reiter.
:50. In den Quellen erscheinen die Magyaren oft als Geißel Gottes oder als Strafe für die Sünden der Christenheit.
:51. Diese theologische Deutung half den Betroffenen, das Unbegreifliche der Verwüstungen einzuordnen.
:52. Zugleich verzerrte sie das tatsächliche Bild der ungarischen Kriegsführung und ihrer Beweggründe.
:53. Aus ungarischer Sicht waren die Raubzüge ein erprobtes Mittel der nomadischen Beutewirtschaft.
:54. Beute, Tribut und Gefangene dienten der inneren Versorgung und dem Ansehen der Anführer.
:55. Auch Schwaben wurde wie Bayern mehrfach von solchen Zügen durchquert und heimgesucht.
:56. Die alemannischen Herzöge und Grafen waren oft nicht in der Lage, wirksamen Widerstand zu leisten.
:57. Die offene, schnelle Reiterei der Ungarn war den schwerfälligeren fränkischen Aufgeboten überlegen.
:58. Erst die Befestigung von Städten und der Bau von Burgen verbesserten allmählich die Abwehrlage.
:59. Das Rheinland bildete die westlichste Reichweite der ungarischen Expeditionen.
:60. Um das Rheinland zu erreichen, mussten die Magyaren zuvor ganz Schwaben durchqueren.
:61. Der Rhein selbst stellte ein bedeutendes Hindernis für die berittenen Verbände dar.
:62. Dennoch gelang es ungarischen Heeren mehrfach, bis an den Rhein und darüber hinaus vorzustoßen.
:63. Im Jahr 926 erreichte ein ungarischer Zug das Elsass und drang bis in lothringisches Gebiet vor.
:64. Auf diesen weiten Zügen wurden auch Gebiete am Mittel- und Oberrhein in Mitleidenschaft gezogen.
:65. Bedeutende Bischofsstädte wie Worms, Speyer und Mainz lagen im Gefahrenbereich solcher Vorstöße.
:66. Die rheinischen Regionen galten als besonders wohlhabend und damit als lohnende Ziele.
:67. Handel, Weinbau und kirchlicher Reichtum hatten dort einen vergleichsweise hohen Wohlstand geschaffen.
:68. Die weite Entfernung vom Karpatenbecken machte solche Züge jedoch logistisch anspruchsvoll.
:69. Ein Heer musste auf dem Weg dorthin hunderte Kilometer feindlichen Gebiets durchqueren.
:70. Dies erforderte sorgfältige Planung, Kenntnis der Wege und Sicherung des Rückzugs.
:71. Gefangene und Kundschafter lieferten den Ungarn häufig wertvolle Informationen über lohnende Ziele.
:72. Verräter und mit den Magyaren verbündete lokale Kräfte erleichterten bisweilen das Vordringen.
:73. Die innere Zerrissenheit des ostfränkischen Reiches begünstigte die ungarischen Erfolge erheblich.
:74. Konflikte zwischen den Herzögen und schwache Königsmacht ließen eine gemeinsame Abwehr kaum zu.
:75. Erst unter König Heinrich I. begann sich diese Lage allmählich zu wandeln.
:76. Heinrich nutzte einen 924 mit den Ungarn geschlossenen Waffenstillstand zur Aufrüstung.
:77. Während dieses neunjährigen Stillhaltens ließ er Burgen errichten und ein berittenes Heer aufbauen.
:78. Der Burgenbau betraf vor allem Sachsen, kam aber dem gesamten Reich als Verteidigungsmodell zugute.
:79. Die süddeutschen Stämme profitierten indirekt von der wachsenden militärischen Erfahrung im Reich.
:80. 933 verweigerte Heinrich den fälligen Tribut, was einen erneuten ungarischen Angriff auslöste.
:81. Bei Riade an der Unstrut erlitten die Ungarn 933 eine erste bedeutende Niederlage gegen ein deutsches Heer.
:82. Riade lag zwar nicht in Süddeutschland, doch die Schlacht hatte Signalwirkung für das ganze Reich.
:83. Sie zeigte, dass die zuvor übermächtigen Reiterheere durchaus besiegbar waren.
:84. Dennoch hörten die Einfälle in den süddeutschen Raum damit nicht vollständig auf.
:85. In den 940er und frühen 950er Jahren kam es weiterhin zu ungarischen Vorstößen nach Bayern und Schwaben.
:86. Diese Züge dienten der Beutegewinnung, aber auch der Einmischung in innere Konflikte des Reiches.
:87. Aufständische Adlige verbündeten sich mehrfach mit den Ungarn gegen den König.
:88. So wurden die Magyaren zeitweise zu einem Faktor in den Machtkämpfen des ostfränkischen Reiches.
:89. Unter König Otto I. spitzte sich die Auseinandersetzung mit den ungarischen Reitern weiter zu.
:90. Innere Aufstände gegen Otto boten den Ungarn wiederholt Anlass und Gelegenheit zu neuen Zügen.
:91. 954 durchquerte ein großes ungarisches Heer Bayern und Schwaben auf dem Weg nach Lothringen.
:92. Dieser Zug von 954 verwüstete weite Teile des süddeutschen und westlichen Reichsgebiets.
:93. Er gilt als einer der ausgedehntesten ungarischen Feldzüge überhaupt.
:94. Im folgenden Jahr 955 sammelten die Ungarn erneut ein gewaltiges Heer für einen Vorstoß nach Bayern.
:95. Ziel dieses Zuges war die reiche Bischofsstadt Augsburg im schwäbisch-bayerischen Grenzraum.
:96. Augsburg wurde von Bischof Ulrich verteidigt, der die Bürger zum Widerstand ermutigte.
:97. Die Befestigungen der Stadt waren zwar schwach, doch der Verteidigungswille der Einwohner war groß.
:98. Ulrich organisierte Ausbesserungen der Mauern und stärkte die Moral der Belagerten.
:99. Die Ungarn belagerten Augsburg, konnten die Stadt jedoch nicht im ersten Anlauf einnehmen.
:100. Die Verzögerung vor Augsburg verschaffte Otto I. die nötige Zeit zum Sammeln eines Reichsheeres.
:101. Otto zog mit Aufgeboten aus verschiedenen Stämmen, darunter Bayern, Schwaben und Franken, heran.
:102. Sogar ein böhmisches Kontingent verstärkte das Reichsheer auf dem Weg zum Lech.
:103. Die Entscheidung fiel im August 955 in der Schlacht auf dem Lechfeld bei Augsburg.
:104. Das Lechfeld lag damit unmittelbar im süddeutschen Raum, an der Grenze zwischen Bayern und Schwaben.
:105. In dieser Schlacht erlitten die Ungarn eine vernichtende und folgenreiche Niederlage.
:106. Die Schlacht auf dem Lechfeld markierte das faktische Ende der großen ungarischen Raubzüge nach Süddeutschland.
:107. Nach 955 kam es zu keinen bedeutenden ungarischen Einfällen in Bayern, Schwaben oder das Rheinland mehr.
:108. Der süddeutsche Raum hatte damit fast sechs Jahrzehnte unter dem Druck der Magyaren gestanden.
:109. Über diese lange Zeit prägten die Einfälle das kollektive Gedächtnis der betroffenen Regionen tief.
:110. Erinnerungen an die Ungarngefahr lebten in Chroniken, Heiligenlegenden und Ortsüberlieferungen fort.
:111. Viele Heiligenkulte des Raumes, etwa der des Augsburger Ulrich, gründen auf der Abwehr dieser Gefahr.
:112. Die wiederholten Verwüstungen hatten erhebliche wirtschaftliche und demographische Folgen.
:113. Ganze Landstriche wurden zeitweise entvölkert oder in ihrer Entwicklung zurückgeworfen.
:114. Andererseits beschleunigten die Einfälle den Ausbau von Befestigungen im gesamten süddeutschen Raum.
:115. Die Notwendigkeit der Verteidigung förderte die Entstehung von Burgen und befestigten Städten.
:116. Auch die innere Festigung der Herzogtümer wurde durch die äußere Bedrohung vorangetrieben.
:117. Die gemeinsame Abwehr am Lechfeld stärkte zudem das Zusammengehörigkeitsgefühl der Stämme.
:118. Otto I. konnte den Sieg nutzen, um seine Stellung als König und späterer Kaiser zu festigen.
:119. Für Bayern bedeutete das Ende der Einfälle eine Phase der Erholung und des Wiederaufbaus.
:120. Die zurückgewonnene Ostmark wurde in den folgenden Jahrzehnten neu organisiert und besiedelt.
:121. Aus dieser Neuordnung ging später die Mark Österreich als östlicher Grenzraum hervor.
:122. Schwaben konnte nach 955 ebenfalls ohne ständige Bedrohung seine Klöster und Städte wieder aufbauen.
:123. St. Gallen und andere geistliche Zentren erlebten in der Folgezeit eine neue kulturelle Blüte.
:124. Das Rheinland, das nur die weitesten Vorstöße erreicht hatten, kehrte rasch zu seinem Wohlstand zurück.
:125. Die rheinischen Bischofsstädte entwickelten sich im 10. und 11. Jahrhundert zu bedeutenden Zentren.
:126. Aus ungarischer Sicht bedeutete das Ende der Raubzüge einen tiefgreifenden Einschnitt.
:127. Die nomadische Beutewirtschaft, die Süddeutschland jahrzehntelang heimgesucht hatte, verlor ihre Grundlage.
:128. Die Magyaren wurden gezwungen, ihre Lebens- und Wirtschaftsweise grundlegend umzustellen.
:129. Statt Beutezügen traten zunehmend Sesshaftigkeit, Ackerbau und geregelter Handel in den Vordergrund.
:130. Damit wandelten sich die Beziehungen zwischen Ungarn und dem süddeutschen Raum allmählich.
:131. Aus einstigen Plünderern wurden über die Generationen Nachbarn und schließlich Handelspartner.
:132. Die geographische Nähe Bayerns spielte bei dieser Annäherung eine besondere Rolle.
:133. Bayerische Geistliche wurden später zu wichtigen Vermittlern der Christianisierung Ungarns.
:134. Schon vor der Jahrtausendwende kamen Missionare aus dem süddeutschen Raum ins ungarische Gebiet.
:135. Die Heiratsverbindung des ungarischen Fürstensohns Stephan mit der bayerischen Herzogstochter Gisela vertiefte diese Beziehung.
:136. Gisela stammte aus dem bayerischen Herzogshaus und brachte Geistliche und Ritter mit nach Ungarn.
:137. So wurde der einst von Ungarn heimgesuchte süddeutsche Raum zur Quelle religiöser und kultureller Impulse.
:138. Die Geschichte der Raubzüge nach Süddeutschland zeigt damit einen vollständigen Wandel der Beziehungen.
:139. Am Anfang stand die militärische Bedrohung durch fremde Reiterheere aus dem Osten.
:140. Am Ende standen dynastische Verbindungen und ein gemeinsamer christlich-europäischer Kulturraum.
:141. Die zeitgenössischen Berichte aus Bayern, Schwaben und dem Rheinland sind wichtige Quellen dieser Epoche.
:142. Chronisten wie Widukind von Corvey oder Liutprand von Cremona schilderten die ungarischen Einfälle.
:143. Ihre Darstellungen sind allerdings von christlicher Deutung und literarischen Mustern durchzogen.
:144. Historiker müssen diese Quellen daher kritisch lesen und gegen archäologische Befunde abgleichen.
:145. Archäologische Funde wie ungarische Pfeilspitzen belegen die Reichweite der Züge in den Westen.
:146. Charakteristische dreiflügelige Pfeilspitzen wurden an mehreren süddeutschen Fundorten entdeckt.
:147. Solche Funde bestätigen die in den Schriftquellen geschilderten Operationsräume.
:148. Sie zeigen zugleich, wie tief die berittenen Verbände in das Reichsgebiet eindringen konnten.
:149. Die Mobilität der ungarischen Reiter war der entscheidende militärische Vorteil dieser Feldzüge.
:150. Mit Wechselpferden konnten die Heere täglich große Strecken zurücklegen.
:151. Diese Geschwindigkeit erlaubte überraschende Angriffe und einen raschen Rückzug mit der Beute.
:152. Die schwerfälligen fränkischen Aufgebote kamen oft zu spät, um die Angreifer zu stellen.
:153. Erst die Kombination aus Burgen, berittenem Heer und einheitlicher Führung änderte dieses Kräfteverhältnis.
:154. Genau diese Faktoren wirkten im Sieg von 955 auf dem Lechfeld zusammen.
:155. Die süddeutschen Stämme hatten somit erheblichen Anteil am endgültigen Erfolg gegen die Ungarn.
:156. Bayerische, schwäbische und fränkische Kämpfer standen Seite an Seite im Reichsheer Ottos.
:157. Dieser gemeinsame Erfolg wirkte identitätsstiftend für das werdende Reich.
:158. Im Rückblick erscheint die Zeit der Ungarneinfälle als prägende Bewährungsprobe Süddeutschlands.
:159. Die Region musste über Jahrzehnte mit einer existenziellen äußeren Bedrohung umgehen.
:160. Sie entwickelte dabei neue Formen der Verteidigung, Organisation und Zusammenarbeit.
:161. Bayern stand als Grenzland stets in der vordersten Linie dieser Auseinandersetzung.
:162. Schwaben bildete die mittlere Zone, durch die fast alle weiten Vorstöße führten.
:163. Das Rheinland markierte die äußerste Reichweite und damit die Grenze des ungarischen Aktionsraums.
:164. Zusammen ergeben diese drei Räume ein anschauliches Bild der ungarischen Expansionsrichtung nach Westen.
:165. Die Auswahl der Ziele folgte stets der Logik von Reichtum, Erreichbarkeit und schwacher Abwehr.
:166. Bayern bot Nähe, Schwaben Wohlstand und das Rheinland besonders lohnende, aber ferne Beute.
:167. Mit zunehmender Entfernung stiegen jedoch Risiko und logistischer Aufwand der Unternehmungen.
:168. Diese Abwägung erklärt, warum Bayern weit häufiger betroffen war als das ferne Rheinland.
:169. Die Häufigkeit der Einfälle nahm grundsätzlich mit der Nähe zum Karpatenbecken zu.
:170. So lässt sich die Intensität der Bedrohung nahezu als geographisches Gefälle von Ost nach West beschreiben.
:171. Die süddeutsche Erfahrung der Ungarneinfälle steht exemplarisch für die Bedrohung des gesamten lateinischen Europa.
:172. Ähnliche Züge trafen Italien, Burgund und Frankreich, doch Süddeutschland lag am unmittelbarsten in der Gefahrenzone.
:173. Die hier gewonnenen Abwehrerfahrungen strahlten daher auf das ganze Reich aus.
:174. Der Sieg am Lechfeld beendete eine Epoche, die für Süddeutschland mit Pressburg 907 begonnen hatte.
:175. Zwischen diesen beiden Schlachten lag fast ein halbes Jahrhundert wechselnder Bedrohung und Abwehr.
:176. In dieser Zeitspanne wandelte sich Süddeutschland vom hilflosen Opfer zum erfolgreichen Verteidiger.
:177. Die Bischofsstädte Augsburg und Regensburg wurden zu Symbolen dieses zähen Widerstands.
:178. Die Klöster Schwabens bewahrten zugleich die schriftliche Erinnerung an die durchlittene Bedrohung.
:179. Das Rheinland schließlich erinnerte sich an die fernen Reiter als an eine ferne, aber reale Gefahr.
:180. Bayern, Schwaben und das Rheinland erlebten die ungarischen Raubzüge auf unterschiedliche Weise, doch in allen Regionen hinterließen sie tiefe Spuren.
:181. Aus dieser Erfahrung erwuchsen sowohl eine neue Wehrhaftigkeit als auch eine engere Einbindung in die europäische Verteidigungsgemeinschaft. 

=== 3.4.2 - Burgund und die Rhone-Region: Reiche Ziele im Westen ===
          
:1. Die weite Reichweite der magyarischen Reiterheere im 10. Jahrhundert zeigte sich besonders deutlich an den Raubzügen nach Burgund und in die Rhone-Region.
:2. Burgund und das Tal der Rhone gehörten zu den westlichsten Zielen, die ungarische Verbände überhaupt erreichten.
:3. Diese Gebiete lagen weit entfernt vom Karpatenbecken, dem Ausgangspunkt der ungarischen Unternehmungen.
:4. Um sie zu erreichen, mussten die Magyaren Bayern, Schwaben und oft auch das Rheinland oder die Alpen durchqueren.
:5. Der Begriff Burgund bezeichnete im 10. Jahrhundert kein einheitliches Gebilde, sondern mehrere Herrschaftsräume.
:6. Man unterscheidet vor allem das Königreich Hochburgund und das Königreich Niederburgund.
:7. Hochburgund lag im Raum des heutigen westlichen Schweizer Mittellandes und der Franche-Comté.
:8. Niederburgund, auch als Provence bezeichnet, erstreckte sich entlang der unteren Rhone bis zum Mittelmeer.
:9. Beide Königreiche wurden zeitweise getrennt und später zum Königreich Burgund vereinigt.
:10. Die Rhone bildete die natürliche Lebensader dieses gesamten südfranzösischen Raumes.
:11. Sie verband das Alpenvorland und das Burgundische mit der Mittelmeerküste im Süden.
:12. Entlang der Rhone lagen reiche Städte, Klöster und fruchtbare Landschaften.
:13. Gerade dieser Reichtum machte die Region für die ungarischen Beutezüge so attraktiv.
:14. Der Weinbau, der Handel und die kirchlichen Güter hatten dort beträchtlichen Wohlstand geschaffen.
:15. Klöster und Bischofssitze galten als Speicher von Edelmetall, Reliquien und Vorräten.
:16. Solche Ziele versprachen den Angreifern eine ergiebige und vergleichsweise konzentrierte Beute.
:17. Zugleich war die politische Lage in Burgund und der Provence durch Zersplitterung gekennzeichnet.
:18. Konkurrierende Herrscher, schwache Zentralgewalt und lokale Konflikte erschwerten eine gemeinsame Abwehr.
:19. Diese innere Schwäche machte die Region für die beweglichen Reiterheere besonders verwundbar.
:20. Die Magyaren konnten lokale Rivalitäten ausnutzen und stießen oft auf unkoordinierten Widerstand.
:21. Die ersten weiten Vorstöße in den westlichen Raum fallen in die Zeit nach 910.
:22. Schon 917 sollen ungarische Verbände bis nach Lothringen und an die Grenzen Burgunds gelangt sein.
:23. In den 920er Jahren häuften sich die Berichte über Einfälle in den südfranzösischen Raum.
:24. Ein besonders weiter Zug führte die Magyaren 924 oder 926 bis an die Rhone und ins südliche Gallien.
:25. Auf diesem Zug wurde unter anderem das Gebiet um Nîmes und die untere Rhone heimgesucht.
:26. Zeitgenössische Quellen berichten von Verwüstungen in der Provence und entlang des Flusslaufs.
:27. Einzelne Verbände sollen sogar bis in die Nähe der Pyrenäen oder ins Septimanien vorgedrungen sein.
:28. Solche extremen Vorstöße markierten die äußerste westliche und südwestliche Reichweite der Magyaren.
:29. Die Entfernung dieser Ziele vom Karpatenbecken war für die damalige Zeit außerordentlich groß.
:30. Ein einziger Feldzug konnte sich über viele Monate und tausende Kilometer erstrecken.
:31. Dies setzte eine bemerkenswerte logistische und organisatorische Leistung der ungarischen Heere voraus.
:32. Die Reiter führten Wechselpferde mit sich, um die langen Strecken bewältigen zu können.
:33. Unterwegs versorgten sie sich durch Plünderung aus dem Land, das sie durchzogen.
:34. Auf solchen Zügen mieden sie nach Möglichkeit langwierige Belagerungen befestigter Plätze.
:35. Stattdessen suchten sie offenes Land, Klöster und ungeschützte Siedlungen als Ziele.
:36. Die Geschwindigkeit ihrer Bewegungen war dabei ihre größte militärische Stärke.
:37. Sie erschienen oft überraschend und zogen sich vor dem Eintreffen größerer Gegenwehr wieder zurück.
:38. Für die Bewohner Burgunds und der Rhone-Region waren diese Reiter eine schwer fassbare Bedrohung.
:39. Sie tauchten scheinbar aus dem Nichts auf und verschwanden ebenso rasch mit ihrer Beute.
:40. In den westlichen Quellen erscheinen die Ungarn als grausame, fremdartige Heiden.
:41. Sie wurden bisweilen mit den Hunnen früherer Jahrhunderte gleichgesetzt oder verwechselt.
:42. Aus dieser Gleichsetzung mit den Hunnen entstand später die irreführende Bezeichnung als Hungari.
:43. Die Berichte sind durchzogen von theologischer Deutung und literarischer Übertreibung.
:44. Die Einfälle galten vielen als göttliche Strafe für die Sünden der Christenheit.
:45. Solche Deutungen erschweren die Rekonstruktion der tatsächlichen Ereignisse erheblich.
:46. Historiker müssen die spärlichen und tendenziösen Nachrichten kritisch gegeneinander abwägen.
:47. Die Quellenlage für die Vorstöße nach Burgund ist insgesamt dünner als für Bayern oder Italien.
:48. Dennoch lässt sich aus verstreuten Berichten ein Bild der Bedrohung dieser Region gewinnen.
:49. Annalen einzelner Klöster verzeichnen Brände, Plünderungen und Flucht der Bevölkerung.
:50. Manche Urkunden erwähnen die Zerstörung von Kirchen und den Verlust von Besitz durch die Heiden.
:51. Diese verstreuten Hinweise belegen, dass die Magyaren tatsächlich bis tief in den Westen vordrangen.
:52. Die Rhone-Achse diente ihnen dabei als natürliche Leit- und Bewegungslinie.
:53. Entlang des Flusses fanden sie Siedlungen, Vorräte und Wege durch ein sonst unwegsames Land.
:54. Die Region um Lyon, ein altes Zentrum am Zusammenfluss von Rhone und Saône, lag im Gefahrenbereich.
:55. Auch das südliche Burgund mit seinen Klöstern war wiederholt Ziel ungarischer Streifzüge.
:56. Die Provence im Mündungsgebiet der Rhone litt zusätzlich unter Übergriffen anderer Plünderer.
:57. Neben den Ungarn bedrohten auch sarazenische Seeräuber die südfranzösische Küste.
:58. Die Provence sah sich damit zeitweise von zwei Seiten her bedrängt.
:59. Diese doppelte Bedrohung verschärfte die ohnehin prekäre Lage der westlichen Regionen.
:60. Die burgundischen Könige waren oft nicht in der Lage, wirksamen Schutz zu gewährleisten.
:61. Ihre Macht beruhte auf wechselnden Bündnissen mit dem regionalen Adel.
:62. Eine stehende, schlagkräftige Truppe gegen die schnellen Reiter fehlte ihnen weitgehend.
:63. So blieb der Schutz oft den lokalen Herren und befestigten Plätzen überlassen.
:64. Wie andernorts förderten die Einfälle daher den Bau von Burgen und Fluchtorten.
:65. Die Bevölkerung suchte Zuflucht in Höhenburgen, auf Felssporne und in befestigten Klöstern.
:66. Aus dieser Zeit der Bedrohung stammen viele Anlagen, die später zu festen Burgen ausgebaut wurden.
:67. Die Notwendigkeit der Verteidigung trug so zur Befestigung der burgundischen Landschaft bei.
:68. Zugleich stärkte die äußere Gefahr die Stellung lokaler Herren, die Schutz bieten konnten.
:69. Damit beförderten die Einfälle indirekt die Herausbildung feudaler Strukturen im Westen.
:70. Die Bewältigung der Bedrohung wurde zur Aufgabe einer entstehenden Ritterschaft.
:71. Burgund und die Rhone-Region waren freilich nur ein Ziel unter mehreren weit entfernten Beutegebieten.
:72. Die Magyaren verbanden ihre Westzüge oft mit Vorstößen nach Italien oder Westfranken.
:73. Ein einziger großer Feldzug konnte mehrere Regionen nacheinander betreffen.
:74. So wurde Burgund bisweilen auf dem Weg nach oder von Italien und der Provence durchzogen.
:75. Die Alpenpässe boten Übergänge zwischen dem oberitalienischen und dem burgundischen Raum.
:76. Über solche Pässe konnten die Reiter zwischen den verschiedenen Beutegebieten wechseln.
:77. Die geographische Verflechtung dieser Räume erklärt die weite Streuung der ungarischen Züge.
:78. Burgund lag gleichsam an einer Schnittstelle zwischen Italien, dem Rheinland und Südgallien.
:79. Diese zentrale Lage machte es zu einem natürlichen Durchzugs- und Zielgebiet zugleich.
:80. Die Ziele in dieser Region folgten derselben Logik wie überall: Reichtum bei schwacher Abwehr.
:81. Klöster wie das später so bedeutende Cluny entstanden gerade in dieser unsicheren Zeit.
:82. Die Gründung Clunys 910 fällt in die Phase der schwersten äußeren Bedrohungen.
:83. Das Bedürfnis nach geistlicher und weltlicher Sicherheit prägte das religiöse Leben der Epoche.
:84. Die Erfahrung von Plünderung und Zerstörung verstärkte das Verlangen nach Schutz und Ordnung.
:85. So bildeten die Einfälle auch einen Hintergrund für die spätere kirchliche Reformbewegung.
:86. Die unsicheren Zeiten nährten Frömmigkeit, Stiftungen und das Streben nach geistlicher Erneuerung.
:87. In diesem Sinne wirkten die Bedrohungen weit über das rein Militärische hinaus.
:88. Die wirtschaftlichen Folgen der Einfälle für Burgund waren beträchtlich, aber schwer zu beziffern.
:89. Plünderungen unterbrachen Handel, zerstörten Vorräte und kosteten Menschenleben.
:90. Verschleppte Gefangene wurden teils als Sklaven verkauft oder gegen Lösegeld freigelassen.
:91. Der Verlust an Arbeitskräften und Kapital hemmte zeitweise die wirtschaftliche Entwicklung.
:92. Andererseits erholten sich die fruchtbaren Regionen entlang der Rhone meist rasch wieder.
:93. Die langfristige wirtschaftliche Bedeutung der Einfälle blieb daher begrenzter als ihr kurzfristiger Schrecken.
:94. Größer war ihr Einfluss auf das Sicherheitsgefühl und die politische Ordnung der Region.
:95. Die ständige Bedrohung untergrub das Vertrauen in die königliche Schutzgewalt.
:96. Sie verstärkte die Tendenz zur Selbsthilfe durch lokale Befestigung und Bewaffnung.
:97. Damit beschleunigte sie den Übergang zu kleinräumigen, feudalen Herrschaftsformen.
:98. Diese Entwicklung war in Burgund und der Provence besonders ausgeprägt.
:99. Die ungarischen Einfälle wirkten so als ein Katalysator tiefgreifender gesellschaftlicher Veränderungen.
:100. Mit der Mitte des 10. Jahrhunderts begannen die weiten Westzüge allmählich seltener zu werden.
:101. Die wachsende Befestigung Europas erschwerte die einträglichen Beutezüge zunehmend.
:102. Burgen, Mauern und besser organisierte Aufgebote nahmen den Reitern ihre leichten Ziele.
:103. Die Magyaren mussten weitere Wege zurücklegen, um noch lohnende Beute zu finden.
:104. Zugleich stieg das Risiko, auf dem Rückweg von erstarkenden Gegnern gestellt zu werden.
:105. Die entscheidende Wende für den gesamten westlichen Raum kam mit dem Jahr 955.
:106. Die Niederlage auf dem Lechfeld bei Augsburg beendete die großen ungarischen Raubzüge nach Westen.
:107. Nach 955 hörten auch die fernen Vorstöße nach Burgund und an die Rhone praktisch auf.
:108. Die Region war damit von einer jahrzehntelangen, wenn auch unregelmäßigen Bedrohung befreit.
:109. Die letzten weiten Westzüge lagen ohnehin schon einige Jahre vor dieser entscheidenden Schlacht.
:110. Die zunehmende Wehrhaftigkeit des Reiches hatte die Magyaren bereits zuvor zurückgedrängt.
:111. Das Lechfeld besiegelte lediglich endgültig das Ende einer ganzen Epoche.
:112. Für Burgund und die Provence bedeutete dies den Beginn einer Phase relativer äußerer Ruhe.
:113. Die Regionen konnten sich nun stärker den inneren Konflikten und dem Wiederaufbau widmen.
:114. Die Erinnerung an die heidnischen Reiter blieb jedoch in Chroniken und Legenden lebendig.
:115. Manche Ortsüberlieferung führte die Befestigung von Burgen auf die einstige Ungarngefahr zurück.
:116. In der lokalen Erinnerung verschmolzen die Ungarn oft mit anderen Plünderern jener unsicheren Zeit.
:117. Sarazenen, Normannen und Magyaren wurden in der Rückschau zu einer allgemeinen Bedrohung verdichtet.
:118. Diese Verdichtung erschwert es heute, die spezifisch ungarischen Spuren genau zu identifizieren.
:119. Archäologische Belege für die Westzüge sind in diesem Raum entsprechend selten und umstritten.
:120. Einzelne Funde reiternomadischer Ausrüstung werden mit Vorsicht den Magyaren zugeschrieben.
:121. Die Hauptzeugnisse bleiben daher die schriftlichen, wenn auch lückenhaften Berichte der Zeit.
:122. Diese Berichte genügen, um die grundsätzliche Reichweite der Züge bis an die Rhone zu sichern.
:123. Sie zeigen, dass kein Teil des lateinischen Europa vor den Reitern wirklich sicher war.
:124. Selbst das ferne Südgallien lag im theoretischen Aktionsradius der ungarischen Heere.
:125. Diese enorme Reichweite unterstreicht die außergewöhnliche Mobilität der Steppenkrieger.
:126. Sie verband das östliche Karpatenbecken über tausende Kilometer mit dem westlichen Mittelmeerraum.
:127. In dieser Hinsicht stehen die Burgundzüge exemplarisch für das Ausmaß der ungarischen Expansion.
:128. Sie markieren gewissermaßen die äußerste Grenze des magyarischen Wirkungsraumes im Westen.
:129. Jenseits dieser Grenze begannen Gebiete, die für regelmäßige Beutezüge zu weit entfernt lagen.
:130. Die Häufigkeit der Einfälle nahm mit der Entfernung vom Karpatenbecken deutlich ab.
:131. Burgund wurde daher seltener heimgesucht als das nahe gelegene Bayern oder Oberitalien.
:132. Dennoch reichten einige spektakuläre Vorstöße aus, um die Region nachhaltig zu erschüttern.
:133. Die psychologische Wirkung dieser fernen Reiter war größer als ihre tatsächliche Häufigkeit.
:134. Allein die Möglichkeit eines plötzlichen Überfalls hielt die Bevölkerung in beständiger Furcht.
:135. Diese Furcht prägte das Lebensgefühl einer ganzen Generation im westlichen Europa.
:136. Sie spiegelt sich in Gebeten, Stiftungen und der Suche nach himmlischem Beistand wider.
:137. Die berühmte Bittformel um Bewahrung vor den fremden Reitern gehört in diesen Zusammenhang.
:138. In ihr verdichtete sich die kollektive Angst vor den Einfällen der Heiden aus dem Osten.
:139. Mit dem Ende der Raubzüge verlor diese Furcht allmählich ihre unmittelbare Grundlage.
:140. Die Magyaren wandelten sich nach 955 von gefürchteten Plünderern zu sesshaften Nachbarn.
:141. Diese Wandlung betraf zunächst die östlichen Nachbarn, wirkte aber auf ganz Europa zurück.
:142. Auch das ferne Burgund profitierte mittelbar von der Befriedung des ungarischen Reiterwesens.
:143. Die Christianisierung Ungarns um die Jahrtausendwende festigte diesen Wandel dauerhaft.
:144. Aus dem heidnischen Reitervolk wurde ein christliches Königreich im Verbund des lateinischen Europa.
:145. Die einstigen Beziehungen aus Bedrohung und Beute wichen Pilgerwegen und Handelsverbindungen.
:146. Ungarische Pilger zogen später durch eben jene Regionen, die zuvor heimgesucht worden waren.
:147. Der Weg nach Rom oder ins Heilige Land führte teils durch den burgundisch-alpinen Raum.
:148. So wandelte sich die Rolle dieser Landschaften vom Beuteziel zum friedlichen Durchgangsland.
:149. Die langfristige Entwicklung kehrte damit die ursprüngliche Beziehung vollständig um.
:150. Am Anfang stand der Schrecken der Reiter, am Ende der friedliche Austausch der Christenheit.
:151. Die Episode der Burgundzüge fügt sich so in das größere Bild der ungarischen Geschichte ein.
:152. Sie zeigt die kurze, aber intensive Phase der nomadischen Expansion vor der Sesshaftwerdung.
:153. Für die westeuropäische Geschichte sind diese Züge ein Teil der allgemeinen Krise des 10. Jahrhunderts.
:154. Diese Krise war geprägt von äußeren Bedrohungen und der Schwäche zentraler Gewalten.
:155. Ungarn, Normannen und Sarazenen setzten dem zersplitterten Europa gleichzeitig zu.
:156. Burgund und die Rhone-Region lagen dabei im Schnittpunkt mehrerer dieser Bedrohungen.
:157. Gerade ihre Lage als reiches, aber politisch schwaches Gebiet machte sie verwundbar.
:158. Die Überwindung dieser Krise gehört zu den prägenden Prozessen des hohen Mittelalters.
:159. Das Ende der ungarischen Einfälle war ein wichtiger Schritt auf diesem Weg zur Stabilisierung.
:160. Für Burgund bedeutete es die Rückkehr zu einer Phase des Aufbaus und der kulturellen Entfaltung.
:161. Die Klöster des Raumes, allen voran Cluny, entwickelten sich zu Zentren geistiger Erneuerung.
:162. Von hier aus ging im 10. und 11. Jahrhundert eine weitreichende kirchliche Reformbewegung aus.
:163. Diese Blüte wäre ohne das Ende der äußeren Bedrohungen kaum möglich gewesen.
:164. Insofern bildeten die überstandenen Einfälle die Voraussetzung für die spätere Entfaltung.
:165. Die Geschichte Burgunds verbindet damit Bedrohung und Erneuerung in enger Folge.
:166. Die ungarischen Reiter erscheinen dabei als ein Element einer umfassenderen Umbruchszeit.
:167. Ihr Auftreten markiert den Höhepunkt der äußeren Gefährdung des westlichen Europa.
:168. Ihr Verschwinden markiert den Beginn einer neuen, ruhigeren und produktiveren Epoche.
:169. Die Rhone-Region als reiches Ziel im Westen steht exemplarisch für diesen Übergang.
:170. Sie zog die Reiter durch ihren Wohlstand an und überdauerte zugleich deren Bedrohung.
:171. Nach dem Abklingen der Gefahr blühten Handel und Weinbau entlang des Flusses erneut auf.
:172. Die Städte und Klöster gewannen ihre frühere Bedeutung rasch zurück.
:173. Die ungarischen Einfälle blieben so eine vorübergehende, wenn auch tief eingeprägte Erfahrung.
:174. In der langen Geschichte der Region erscheinen sie als eine begrenzte, aber denkwürdige Episode.
:175. Sie verbinden den fernen ungarischen Osten mit dem westlichen Rand des lateinischen Europa.
:176. Diese Verbindung über solche Distanzen blieb für Zeitgenossen wie für Historiker eindrucksvoll.
:177. Burgund und die Rhone-Region bezeugen damit die äußerste Spannweite der magyarischen Bewegungen.
:178. Zwischen Karpatenbecken und Mittelmeer spannte sich der Aktionsraum dieser Reiterheere.
:179. Die reichen Ziele im Westen waren der lohnendste, aber zugleich gefährlichste Teil dieses Raumes.
:180. So fügt sich das ferne Burgund als westlichster Eckpunkt in das große Geflecht der ungarischen Raubzüge des 10. Jahrhunderts ein.

=== 3.4.3 - Norditalien: Mailand, Venedig und die Lombardei ===

:1. Norditaliens Bedeutung als Ziel der ungarischen Raubzüge beruhte auf der besonderen Verbindung von Reichtum, offener Geographie und politischer Schwäche dieses Raumes.
:2. Die Poebene gehörte im 10. Jahrhundert zu den wohlhabendsten und dichtest besiedelten Landschaften des lateinischen Europa.
:3. Ihre Städte bewahrten ein Erbe aus römischer und langobardischer Zeit, das sich in Kirchen, Schätzen und Vorräten niederschlug.
:4. Zugleich war das italienische Königreich politisch zerrissen und militärisch nur schwach organisiert.
:5. Diese Mischung machte Norditalien zu einem besonders verlockenden Beuteraum für die berittenen Scharen.
:6. Der Weg dorthin führte von Pannonien über die Ostalpen und durch das Friaul in die venetische Tiefebene.
:7. Die Pässe der Ostalpen und die offene Ebene jenseits davon boten den Reitern günstige Bedingungen.
:8. Einmal in der Poebene angelangt, konnten sich die Verbände rasch und weiträumig bewegen.
:9. Die zahlreichen Flüsse der Region waren im Sommer oft durchwatbar und stellten kein dauerhaftes Hindernis dar.
:10. So lag die Lombardei den Magyaren über weite Strecken offen und schutzlos da.
:11. Bereits 899 erschienen die ungarischen Reiter zum ersten Mal in Oberitalien.
:12. König Berengar I. von Italien stellte ihnen ein zahlenmäßig überlegenes Heer entgegen.
:13. An der Brenta, einem Fluss in Venetien, kam es im September 899 zur Entscheidungsschlacht.
:14. Die Magyaren täuschten zunächst Rückzug und Verhandlungsbereitschaft vor, um den Gegner zu täuschen.
:15. Dann überfielen sie das sorglose italienische Lager und richteten ein furchtbares Blutbad an.
:16. Die Schlacht an der Brenta zählt zu den verlustreichsten Niederlagen der italienischen Geschichte jener Zeit.
:17. Sie zeigte den Italienern schlagartig die Überlegenheit der ungarischen Reitertaktik.
:18. Nach diesem Sieg lag die Poebene den Plünderern für Jahre nahezu wehrlos offen.
:19. Die Reiter durchstreiften im Winter 899 auf 900 das Land bis nach Venetien und in die Lombardei.
:20. Zahlreiche Klöster, Pfarreien und offene Siedlungen fielen ihren Streifzügen zum Opfer.
:21. Pavia, die Hauptstadt des langobardischen und später italienischen Königreichs, geriet ins Visier der Angreifer.
:22. Als Königsresidenz und Krönungsort barg Pavia bedeutende Schätze weltlicher und geistlicher Art.
:23. Mailand, der größte Bischofssitz der Lombardei, lag ebenfalls im Aktionsradius der Reiter.
:24. Die mailändische Kirche verfügte über reichen Grundbesitz und kostbaren liturgischen Schmuck.
:25. Die umliegenden Bischofsstädte wie Brescia, Bergamo und Cremona waren gleichfalls bedroht.
:26. Venedig und die Lagunenstädte hingegen waren durch ihre Wasserlage weit besser geschützt.
:27. Im Jahr 900 versuchten die Magyaren dennoch, gegen die venezianischen Inseln vorzustoßen.
:28. Sie erreichten die Küste und plünderten Siedlungen am Rand der Lagune wie Chioggia und das Festland.
:29. Doge Pietro Tribuno ließ die Stadt durch Ketten, Pfähle und eine Flotte verteidigen.
:30. Die ungarischen Reiter improvisierten Boote und kleine Fahrzeuge, um die Inseln anzugreifen.
:31. Auf dem Wasser jedoch waren die an Land so überlegenen Reiter im Nachteil.
:32. Die venezianische Flotte schlug die heranrückenden Magyaren in der Lagune zurück.
:33. Dieser Misserfolg markierte eine natürliche Grenze der ungarischen Kriegsweise.
:34. Wo Wasser den Weg versperrte, versagte die Stärke der berittenen Bogenschützen.
:35. Venedig blieb deshalb von einer dauerhaften Verwüstung weitgehend verschont.
:36. Die Lagunenstadt zog daraus den Schluss, ihre maritime Verteidigung weiter auszubauen.
:37. Das offene Festland der Lombardei dagegen blieb über Jahrzehnte ein bevorzugtes Ziel.
:38. Die Magyaren kehrten in den folgenden Jahren mehrfach in die Poebene zurück.
:39. Berengar I. versuchte, sich der Bedrohung auf unterschiedliche Weise zu erwehren.
:40. Zeitweise zahlte er Tribut, um die Verschonung seines Kernlandes zu erkaufen.
:41. In anderen Phasen verbündete er sich sogar mit ungarischen Scharen gegen innere Rivalen.
:42. Diese Verbindung von Plünderung und Söldnerdienst kennzeichnete die italienische Front besonders.
:43. Konkurrierende Thronbewerber riefen die Magyaren teils selbst ins Land, um Gegner zu schwächen.
:44. So verschränkten sich Beutezug und Bündnispolitik in Italien auf eigentümliche Weise.
:45. Die Reiter wurden zugleich gefürchtet und als Werkzeug der Machtkämpfe eingesetzt.
:46. Diese Doppelrolle verlängerte und vertiefte die ungarische Präsenz in Oberitalien.
:47. Im Jahr 924 ereignete sich der wohl folgenschwerste Einfall in die Lombardei.
:48. Eine große ungarische Streitmacht zog erneut gegen Pavia, die Königsstadt am Ticino.
:49. Pavia galt als reich und bevölkert, war jedoch nur unzureichend befestigt.
:50. Die Magyaren setzten die Stadt in Brand und richteten verheerende Zerstörungen an.
:51. Nach der Überlieferung soll der größte Teil Pavias in Flammen aufgegangen sein.
:52. Zahlreiche Kirchen, darunter bedeutende Gotteshäuser, fielen dem Feuer zum Opfer.
:53. Die Chronisten berichten von einer ungeheuren Zahl an Toten unter den Einwohnern.
:54. Auch viele Geistliche und der überlieferung nach selbst Bischöfe kamen ums Leben.
:55. Die Brandkatastrophe von 924 prägte das Bild der Ungarn als Geißel Italiens nachhaltig.
:56. Pavia erholte sich nur langsam von dieser schweren Heimsuchung.
:57. Der Überfall zeigte exemplarisch das Schicksal einer reichen, aber wehrlosen Stadt.
:58. Im selben Jahr 924 stießen ungarische Scharen über die Westalpen weiter nach Burgund vor.
:59. Norditalien diente dabei häufig als Durchgangs- und Ausgangsraum für noch weiter reichende Züge.
:60. Von der Poebene aus erschlossen sich Wege nach Westen, Süden und über die Apenninen.
:61. Die geographische Lage machte Oberitalien zu einem Drehkreuz der ungarischen Fernzüge.
:62. Wer die Poebene beherrschte, konnte von dort aus weite Teile des Westens bedrohen.
:63. Die Lombardei selbst bot indes genug Beute, um eigenständiges Ziel zu sein.
:64. Ihre fruchtbaren Felder lieferten Getreide, ihre Weiden Vieh und Pferde.
:65. Die Klöster und Kirchen hielten Edelmetall, Reliquiare und liturgisches Gerät vor.
:66. Die Städte beherbergten Handwerker, Kaufleute und ihre angesammelten Güter.
:67. Vor allem aber boten die dichtbesiedelten Landschaften zahlreiche Gefangene.
:68. Gefangene konnten als Sklaven verkauft oder gegen Lösegeld freigegeben werden.
:69. Der Menschenraub verband die italienischen Züge mit den Sklavenmärkten des Ostens.
:70. Damit hatten die Einfälle in die Lombardei eine ausgeprägte wirtschaftliche Funktion.
:71. Die Beute floss in Form von Gold, Silber und Sklaven ins Karpatenbecken zurück.
:72. Diese Zuflüsse stärkten die Macht und das Ansehen der ungarischen Anführer.
:73. Die wiederholten Erfolge in Italien ermutigten zu immer neuen Unternehmungen.
:74. In den 920er und 930er Jahren blieb Oberitalien ein regelmäßiges Ziel der Streifzüge.
:75. Die politische Lage Italiens begünstigte diese Beständigkeit der Einfälle.
:76. Nach dem Sturz Berengars I. im Jahr 924 zerfiel das Königreich in rivalisierende Lager.
:77. Wechselnde Könige aus Burgund, der Provence und Italien stritten um die Krone.
:78. Diese Thronwirren lähmten jede einheitliche Verteidigung gegen die Reiter.
:79. König Hugo von der Provence, der ab 926 in Italien herrschte, suchte einen anderen Weg.
:80. Er bediente sich gezielt der Tributzahlung, um die Magyaren von seinem Land fernzuhalten.
:81. Nach der Überlieferung zahlte Hugo regelmäßig große Summen an die ungarischen Fürsten.
:82. Mehr noch, er lenkte die Reiter durch Geld und Geleit gegen seine Feinde im Westen.
:83. So zog ein ungarisches Heer auf Hugos Veranlassung nach Süden und Westen weiter.
:84. Die Tributpolitik verschonte zeitweise das Kernland, machte Italien aber zur Geldquelle.
:85. Die regelmäßigen Zahlungen wurden zu einer einkalkulierten Last der italienischen Herrscher.
:86. Aus ungarischer Sicht trat damit der berechenbare Tribut an die Stelle der unsicheren Beute.
:87. Reichtum war das Ziel, gleich ob er durch Plünderung oder durch Tribut floss.
:88. Diese Logik prägte das Verhältnis zwischen den Magyaren und Oberitalien über Jahrzehnte.
:89. Doch die Tributzahlungen schützten nie vollständig und nie auf Dauer.
:90. Brach ein Herrscher die Zahlung ab oder starb er, kehrten die Reiter zurück.
:91. So blieb die Drohung mit dem Einfall stets als Druckmittel wirksam.
:92. In den 940er Jahren rückten neben der Lombardei auch mittlere und südliche Teile Italiens in den Blick.
:93. Über die Apenninenpässe gelangten die Scharen in die Toskana und nach Mittelitalien.
:94. Das Gebiet um Lucca, Pisa und Florenz erlebte die Durchzüge der Reiter.
:95. Damit weitete sich der italienische Aktionsraum über die Poebene hinaus nach Süden aus.
:96. Norditalien blieb jedoch der Kern und der Ausgangspunkt dieser weiter reichenden Züge.
:97. Im Jahr 947 führte der ungarische Anführer Taksony einen großen Zug tief nach Italien.
:98. Dieser Zug erreichte über Mittelitalien hinaus den Süden der Halbinsel bis nach Apulien.
:99. Auch bei diesem Unternehmen diente die Poebene als erste Etappe und Sammelraum.
:100. König Berengar II. von Italien erkaufte sich um 947 die Verschonung durch hohe Tributzahlungen.
:101. Die Überlieferung nennt für diesen Tribut die beträchtliche Summe von vielen Pfund Silber.
:102. Berengar II. soll dieses Geld teils durch Sondersteuern von der eigenen Bevölkerung erhoben haben.
:103. Damit wälzte er die Last der ungarischen Bedrohung auf seine Untertanen ab.
:104. Solche Episoden verdeutlichen die tiefgreifenden Folgen der Raubzüge für die italienische Gesellschaft.
:105. Die wirtschaftliche und seelische Belastung lastete schwer auf den betroffenen Landschaften.
:106. Die Furcht vor den Reitern prägte das Leben in der Poebene über zwei Generationen hinweg.
:107. In Gebeten und Litaneien erschien die Bitte um Bewahrung vor den Pfeilen der Ungarn.
:108. Geistliche Schreiber deuteten die Einfälle als Strafe Gottes für die Sünden der Menschen.
:109. Diese religiöse Deutung verstärkte die Schrecken in der zeitgenössischen Wahrnehmung.
:110. Zugleich überzeichneten die Chronisten die Wildheit der Reiter aus geistlicher Perspektive.
:111. Tatsächlich lag den Zügen nach Italien eine klare ökonomische und strategische Logik zugrunde.
:112. Die Magyaren wählten ihre Ziele nach Reichtum, Erreichbarkeit und Schwäche der Abwehr.
:113. Oberitalien vereinte alle drei Merkmale in nahezu idealer Weise.
:114. Es war reich, durch die Alpenpässe gut erreichbar und politisch zersplittert.
:115. Deshalb gehörte es zu den am häufigsten und schwersten heimgesuchten Räumen überhaupt.
:116. Die befestigten Großstädte bildeten dabei die wenigen wirksamen Schutzpunkte.
:117. Hinter Mauern konnten sich Menschen und Güter den raschen Reiterangriffen entziehen.
:118. Die Magyaren waren auf schnelle Beute, nicht auf langwierige Belagerungen ausgerichtet.
:119. Eine ummauerte Stadt wurde daher oft nur umgangen oder zur Tributzahlung gezwungen.
:120. Das offene Land aber lag den Plünderern fast immer schutzlos ausgeliefert.
:121. Aus dieser Erfahrung erwuchs in Italien allmählich ein verstärkter Burgen- und Stadtmauerbau.
:122. Viele oberitalienische Städte begannen, ihre Befestigungen zu erneuern und zu verstärken.
:123. Diese Incastellamento genannte Entwicklung veränderte die Siedlungslandschaft nachhaltig.
:124. Befestigte Höhensiedlungen und ummauerte Orte boten der Bevölkerung Zuflucht.
:125. Damit reagierte Italien auf längere Sicht auf die Bedrohung durch die Reiter.
:126. Kurzfristig jedoch blieb das Land über Jahrzehnte ein bevorzugtes Beutegebiet.
:127. Die zeitliche Abfolge der italienischen Einfälle zeigt eine gewisse Regelmäßigkeit.
:128. Auf die erste Welle nach 899 folgten wiederholte Züge in den 920er Jahren.
:129. Der große Brand Pavias 924 markierte einen Höhepunkt der Verwüstungen.
:130. In den 930er und 940er Jahren setzten sich die Einfälle und Tributforderungen fort.
:131. Erst um die Jahrhundertmitte begann sich das Verhältnis allmählich zu wandeln.
:132. Die wachsende Befestigung und die erstarkende Königsmacht erschwerten die Beutezüge.
:133. Zugleich richteten sich die ungarischen Unternehmungen verstärkt gegen das Ostfränkische Reich.
:134. Der letzte große Zug, der auch Italien berührte, fiel in die Zeit kurz vor dem Lechfeld.
:135. Die Niederlage auf dem Lechfeld 955 beendete schließlich die Ära der weiträumigen Raubzüge.
:136. Damit endete auch die regelmäßige Bedrohung Oberitaliens durch die ungarischen Reiter.
:137. Die Erinnerung an die Einfälle prägte das italienische Geschichtsbild über lange Zeit.
:138. In Chroniken und Annalen lebten die Schrecken der Magyarenzüge fort.
:139. Die Brandkatastrophe von Pavia wurde zum Sinnbild der ungarischen Heimsuchung.
:140. Zugleich hinterließen die Einfälle Spuren in der Siedlungs- und Verteidigungsstruktur.
:141. Der Ausbau von Mauern und Burgen war eine dauerhafte Folge der Bedrohung.
:142. Auch die Tributzahlungen hatten die Finanzen und die Gesellschaft Italiens belastet.
:143. Die Verbindung von Plünderung, Söldnerdienst und Tribut war für Italien besonders bezeichnend.
:144. Kein anderes Zielgebiet zeigte diese Verschränkung in vergleichbarer Dichte.
:145. Der Grund lag in der tiefen politischen Zerrissenheit des italienischen Königreichs.
:146. Rivalisierende Könige und Adlige nutzten die Reiter als Werkzeug ihrer Machtkämpfe.
:147. Damit trugen die Italiener selbst zur Häufigkeit der Einfälle bei.
:148. Die Magyaren wiederum nutzten diese Zwistigkeiten geschickt zu ihrem Vorteil aus.
:149. So entstand ein Geflecht aus Gewalt, Geld und wechselnden Bündnissen.
:150. Innerhalb dieses Geflechts war Norditalien zugleich Opfer und Mitspieler.
:151. Die Lombardei trug die Hauptlast der Plünderungen und Brandschatzungen.
:152. Pavia stand als Königsstadt im Mittelpunkt der schwersten Heimsuchungen.
:153. Mailand und die übrigen Bischofsstädte litten unter wiederholten Bedrohungen.
:154. Venedig dagegen behauptete sich dank seiner einzigartigen Lage im Wasser.
:155. Die venetische Tiefebene am Festland blieb hingegen ein offenes Einfallstor.
:156. Friaul bildete die erste Station auf dem Weg der Reiter nach Italien.
:157. Von dort aus erschloss sich ihnen die gesamte Weite der Poebene.
:158. Die geographische Gunst des Geländes war für die Häufigkeit der Züge entscheidend.
:159. Offene Ebenen, durchwatbare Flüsse und reiche Städte zogen die Reiter an.
:160. Nur Berge, Meere und starke Mauern setzten ihrem Vordringen Grenzen.
:161. Innerhalb dieser Grenzen aber durchstreiften die Magyaren Oberitalien mit großer Freiheit.
:162. Die Spannweite der italienischen Ziele reichte von Friaul bis tief in den Süden.
:163. Die Poebene war dabei stets der reichste und am leichtesten erreichbare Kern.
:164. Ihre Verwundbarkeit erklärt die außergewöhnliche Häufigkeit der Einfälle.
:165. Über mehr als ein halbes Jahrhundert blieb Norditalien ein zentrales Ziel der Raubzüge.
:166. Erst die militärische und politische Erstarkung Mitteleuropas änderte dieses Bild.
:167. Mit dem Ende der Raubzüge gewann Italien Frieden vor den Reitern aus dem Osten zurück.
:168. Die Erfahrung der Magyarenzüge hatte das Land jedoch tief geprägt.
:169. Sie hatte die Schwäche der zentralen Königsmacht schonungslos offengelegt.
:170. Zugleich hatte sie den Ausbau lokaler Verteidigung und städtischer Autonomie befördert.
:171. In diesem Sinne wirkten die Einfälle über ihre unmittelbare Zerstörung hinaus.
:172. Norditalien erscheint so als ein Brennpunkt der gesamten ungarischen Abenteuerzeit.
:173. An kaum einem anderen Ort verbanden sich Reichtum und Wehrlosigkeit so deutlich.
:174. An kaum einem anderen Ort wurden Plünderung, Tribut und Bündnis so eng verknüpft.
:175. Die Schlacht an der Brenta und der Brand Pavias markieren die Eckpunkte dieser Geschichte.
:176. Zwischen diesen Ereignissen entfaltete sich ein halbes Jahrhundert wiederkehrender Bedrohung.
:177. Die Lombardei blieb das beständige Herzstück der italienischen Einfälle.
:178. Venedig bewahrte als Ausnahme seine Unversehrtheit im Schutz der Lagune.
:179. Mailand und Pavia standen sinnbildlich für die Verwundbarkeit des offenen Landes.
:180. Norditalien zeigt die Logik der ungarischen Raubzüge in konzentrierter Form.
:181. Plünderung, Tribut und Bündnis griffen hier ineinander, weiträumig geplant und wirtschaftlich motiviert. 

=== 3.4.4 - Böhmen und Polen: Östliche Nachbarn unter Druck ===

:1. Böhmens und Polens Stellung als Ziele und Nachbarn der ungarischen Raubzüge ergab sich aus ihrer Lage am Nordrand des Karpatenbeckens.
:2. Anders als das reiche Italien oder das dichtbesiedelte Süddeutschland waren diese östlichen Räume ärmer, dünner besiedelt und politisch noch im Werden begriffen.
:3. Böhmen lag unmittelbar nordwestlich des ungarischen Siedlungsraumes, jenseits der nördlichen Karpatenausläufer.
:4. Polen erstreckte sich noch weiter nordöstlich, in den Tiefebenen jenseits der Karpaten und der Sudeten.
:5. Beide Räume gerieten dadurch früh in den Aktionsradius der Magyaren, blieben aber zweitrangige Ziele.
:6. Der Grund lag vor allem im geringeren Reichtum dieser östlichen Nachbarn.
:7. Wo wenig Edelmetall, wenige Klöster und kleinere Städte lockten, war die Beute schmaler.
:8. Deshalb richteten sich die großen Beutezüge bevorzugt nach Westen und Süden, nicht nach Norden und Nordosten.
:9. Dennoch blieben Böhmen und Polen nicht unberührt von der ungarischen Bedrohung.
:10. Sie standen unter Druck, sei es durch Durchzüge, Tribut oder durch ihre Rolle als Wegland.
:11. Böhmen war im frühen 10. Jahrhundert ein entstehendes Fürstentum unter der Dynastie der Přemysliden.
:12. Sein Kernland lag im Becken der Moldau um die werdende Burg Prag.
:13. Die böhmischen Fürsten standen zugleich unter dem Druck des ostfränkischen Reiches im Westen.
:14. Zwischen dem deutschen König und den ungarischen Reitern lag Böhmen in einer prekären Mittellage.
:15. Diese Zwischenstellung prägte die böhmische Politik der ersten Jahrzehnte entscheidend.
:16. Schon die ungarische Landnahme selbst hatte die alten Machtverhältnisse im Raum erschüttert.
:17. Das mährische Reich, der bedeutendste slawische Staat der Region, war um 900 zerschlagen worden.
:18. Der Untergang Großmährens fiel zeitlich mit dem Vordringen der Magyaren zusammen.
:19. Die Forschung sieht in den ungarischen Einfällen einen wesentlichen Faktor dieses Zusammenbruchs.
:20. Mit dem Ende Mährens entstand am Nordrand des Karpatenbeckens ein Machtvakuum.
:21. Böhmen und das werdende Polen rückten dadurch in eine neue geopolitische Lage.
:22. Die Magyaren beherrschten fortan die mährische Tiefebene und die Wege nach Norden.
:23. Von dort aus konnten Streifzüge nach Böhmen und in slawische Gebiete unternommen werden.
:24. Zugleich führten diese Wege weiter nach Sachsen und Mitteldeutschland.
:25. Böhmen lag damit oft an der Durchzugsroute größerer Züge nach Westen.
:26. Auf dem Weg ins ostfränkische Reich durchquerten ungarische Heere böhmisches Gebiet.
:27. Solche Durchzüge brachten Plünderung und Verwüstung mit sich, auch ohne eigentliches Hauptziel zu sein.
:28. Die böhmischen Fürsten suchten daher nach Wegen, sich dieser Bedrohung zu entziehen.
:29. Ein verbreitetes Mittel war die Zahlung von Tribut an die ungarischen Anführer.
:30. Durch regelmäßige Abgaben erkauften sich die Přemysliden zeitweise Ruhe vor den Reitern.
:31. Die Überlieferung deutet an, dass Böhmen über längere Zeit tributpflichtig war.
:32. Der Tribut sicherte die Verschonung des Kernlandes und freien Durchzug der Heere nach Westen.
:33. Aus ungarischer Sicht trat damit auch hier der berechenbare Tribut an die Stelle unsicherer Beute.
:34. Die böhmische Tributpflicht band das Fürstentum zeitweise in den ungarischen Machtbereich ein.
:35. Zugleich aber stand Böhmen unter dem konkurrierenden Anspruch des deutschen Königtums.
:36. König Heinrich I. unterwarf den Prager Fürsten Wenzel um 929 seiner Oberhoheit.
:37. Damit geriet Böhmen in das Spannungsfeld zweier mächtiger Nachbarn.
:38. Die böhmischen Herrscher mussten zwischen ungarischem Druck und deutscher Lehnshoheit lavieren.
:39. Diese Doppelbelastung prägte die Außenpolitik Böhmens über mehrere Jahrzehnte.
:40. Mit dem Erstarken des deutschen Reiches verschob sich das Gleichgewicht allmählich nach Westen.
:41. Böhmen orientierte sich zunehmend an der deutschen Schutzmacht gegen die Reiter aus dem Osten.
:42. Dieser Wandel wurde besonders in der Zeit König Ottos I. deutlich.
:43. Die böhmischen Truppen kämpften schließlich auf deutscher Seite gegen die Ungarn.
:44. Bei der Schlacht auf dem Lechfeld 955 stellte Böhmen ein Kontingent für Otto I.
:45. Damit hatte sich Böhmen endgültig vom Tributnehmer zum Gegner der Magyaren gewandelt.
:46. Diese Entwicklung markiert den Übergang Böhmens in den lateinisch-westlichen Machtbereich.
:47. Die ungarischen Einfälle hatten so die außenpolitische Ausrichtung Böhmens mitgeprägt.
:48. Sie hatten das Fürstentum in die Arme der deutschen Schutzmacht getrieben.
:49. In dieser Hinsicht wirkten die Raubzüge über ihre unmittelbare Zerstörung hinaus.
:50. Sie beschleunigten die Einbindung Böhmens in das mitteleuropäische Mächtesystem.
:51. Polen stellte für die Magyaren ein noch ferneres und unklareres Ziel dar.
:52. Im frühen 10. Jahrhundert existierte ein einheitliches polnisches Reich noch nicht.
:53. Die slawischen Stämme zwischen Oder und Weichsel lebten in zersplitterten Verbänden.
:54. Erst gegen Ende des Jahrhunderts einigte die Dynastie der Piasten diese Stämme.
:55. Während der Hauptzeit der Raubzüge war der polnische Raum daher politisch unstrukturiert.
:56. Diese Zersplitterung machte einen koordinierten Widerstand gegen die Reiter unmöglich.
:57. Zugleich aber bot das dünn besiedelte Land nur geringe Beute.
:58. Die schlesischen und kleinpolnischen Räume wurden gelegentlich von ungarischen Scharen durchstreift.
:59. Schlesien, an der oberen Oder gelegen, lag der ungarischen Ausgangsbasis am nächsten.
:60. Über die Mährische Pforte und die Karpatenpässe war Schlesien von Süden erreichbar.
:61. Kleinpolen mit dem Raum um das werdende Krakau lag ebenfalls in Reichweite.
:62. Krakau und sein Umland standen zeitweise unter dem Einfluss benachbarter Mächte.
:63. Manche Forscher vermuten zeitweilige ungarische Oberhoheit über Teile Kleinpolens.
:64. Diese Annahme ist jedoch quellenmäßig schwach belegt und in der Forschung umstritten.
:65. Sicher ist, dass die Magyaren die Wege durch den südpolnischen Raum kannten und nutzten.
:66. Die Beute in diesen Gebieten beschränkte sich vor allem auf Vieh und Gefangene.
:67. Edelmetall und kostbares Kirchengerät, wie im Westen, fehlten hier weitgehend.
:68. Da die Slawen dieses Raumes noch heidnisch waren, gab es keine reichen Klöster zu plündern.
:69. Dieser Mangel an lohnenden Zielen erklärt die Zweitrangigkeit des polnischen Raumes.
:70. Die ungarischen Anführer bevorzugten stets die wohlhabenderen Räume des Südens und Westens.
:71. Polen wurde daher seltener und mit geringerem Aufwand heimgesucht.
:72. Gefangene aus slawischen Gebieten wurden gleichwohl als Sklaven verschleppt und verkauft.
:73. Der Sklavenhandel verband auch diese östlichen Züge mit den Märkten des Orients.
:74. Über Wege nach Süden und Osten gelangten slawische Gefangene auf die Sklavenmärkte.
:75. Diese Funktion verlieh selbst den beutearmen Zügen einen wirtschaftlichen Sinn.
:76. Dennoch blieb der polnische Raum am äußersten Rand des ungarischen Aktionsradius.
:77. Die große Entfernung und der geringe Gewinn machten häufige Züge unattraktiv.
:78. So blieben die nördlichen und nordöstlichen Ziele insgesamt Nebenschauplätze.
:79. Die Logik der Zielwahl bestätigt sich hier durch die Vernachlässigung dieser Räume.
:80. Wo Reichtum fehlte, blieben die Reiter weitgehend fern.
:81. Die östlichen Nachbarn standen damit weniger durch Plünderung als durch ihre Lage unter Druck.
:82. Böhmen und Polen lagen im Schatten der ungarischen Macht im Karpatenbecken.
:83. Diese Nachbarschaft zwang sie zu Vorsicht, Tribut oder Anlehnung an stärkere Mächte.
:84. Für Böhmen bedeutete dies die Hinwendung zum deutschen Königtum.
:85. Für das werdende Polen bedeutete es die langsame Festigung eigener Strukturen.
:86. Beide Entwicklungen vollzogen sich teils als Reaktion auf den Druck aus dem Süden.
:87. Die ungarische Präsenz wirkte so als ein Faktor der politischen Formierung im östlichen Mitteleuropa.
:88. Sie trug indirekt zur Herausbildung der späteren Staaten Böhmen und Polen bei.
:89. Diese mittelbare Wirkung ist für den östlichen Raum besonders kennzeichnend.
:90. Anders als im Westen ging es weniger um Verwüstung als um machtpolitische Verschiebung.
:91. Die mährische Tiefebene blieb das beherrschende Bindeglied zwischen Ungarn und dem Norden.
:92. Sie war zugleich Durchgangsland und Pufferraum zwischen den Mächten.
:93. Wer dieses Gebiet kontrollierte, beherrschte die Wege nach Böhmen und Polen.
:94. Die Magyaren nutzten diese Schlüsselstellung über mehrere Jahrzehnte.
:95. Erst mit dem Ende der Raubzüge lockerte sich ihr Griff auf den Norden.
:96. Nach dem Lechfeld 955 zogen sich die ungarischen Einflusslinien allmählich zurück.
:97. Böhmen festigte seine Bindung an das Reich und entzog sich dem ungarischen Druck.
:98. Polen trat unter den Piasten zur selben Zeit als eigenständige Macht hervor.
:99. Die zeitliche Nähe dieser Entwicklungen ist kein Zufall.
:100. Mit dem Nachlassen der ungarischen Bedrohung gewannen die östlichen Nachbarn Handlungsspielraum.
:101. Die Konsolidierung Ungarns selbst veränderte zudem das Verhältnis zu Böhmen und Polen.
:102. Aus dem plündernden Reitervolk wurde allmählich ein sesshaftes christliches Königreich.
:103. Damit wandelten sich die einstigen Beziehungen von Bedrohung zu Nachbarschaft.
:104. Heiratsverbindungen knüpften später dynastische Bande zwischen den drei Mächten.
:105. So heiratete der erste polnische Christenherrscher in das böhmische Fürstenhaus ein.
:106. Auch zwischen Ungarn und Polen entstanden im späteren 10. Jahrhundert Verbindungen.
:107. Diese dynastischen Bande lösten allmählich die alte Konfrontation ab.
:108. Die Zeit der Raubzüge erscheint so als eine frühe, gewaltsame Phase dieser Nachbarschaft.
:109. In der Rückschau prägte sie das Verhältnis der drei werdenden Staaten nachhaltig.
:110. Die Quellenlage für die östlichen Züge ist allerdings besonders dürftig.
:111. Anders als für Italien oder Süddeutschland fehlen ausführliche zeitgenössische Berichte.
:112. Die westlichen Chronisten interessierten sich vor allem für die Einfälle in ihre eigenen Länder.
:113. Die slawischen Räume hinterließen selbst kaum schriftliche Zeugnisse jener Zeit.
:114. Vieles über die Züge nach Böhmen und Polen bleibt daher unsicher und erschlossen.
:115. Die Forschung stützt sich hier stark auf indirekte Hinweise und spätere Überlieferung.
:116. Manche angenommene ungarische Herrschaft über Teile Polens beruht auf späten Quellen.
:117. Solche Nachrichten sind mit Vorsicht zu bewerten und oft umstritten.
:118. Sicher gilt allein die enge Verflechtung des Nordens mit der ungarischen Macht.
:119. Die archäologischen Funde ergänzen das lückenhafte schriftliche Bild nur teilweise.
:120. Funde ungarischer Pfeilspitzen und Reitergräber deuten auf die Reichweite der Züge hin.
:121. Im südpolnischen und schlesischen Raum sind solche Spuren jedoch selten.
:122. Dies bestätigt die geringere Intensität der ungarischen Präsenz im Norden.
:123. Die östlichen Nachbarn waren stärker dem Druck als der dauerhaften Plünderung ausgesetzt.
:124. Diese Unterscheidung ist für das Verständnis des Kapitels wesentlich.
:125. Druck äußerte sich in Tribut, Durchzug und machtpolitischer Abhängigkeit.
:126. Plünderung im großen Stil blieb dagegen dem reichen Westen und Süden vorbehalten.
:127. Böhmen erlebte beide Formen, da es an der Durchzugsroute nach Westen lag.
:128. Polen erlebte vor allem die Form der gelegentlichen, beutearmen Streifzüge.
:129. Diese Abstufung spiegelt die Entfernung und den Reichtum der jeweiligen Räume wider.
:130. Je näher und je reicher, desto stärker der ungarische Zugriff.
:131. Böhmen lag näher und war stärker in das ungarische System eingebunden.
:132. Polen lag ferner und blieb am Rand dieses Systems.
:133. Die Mährische Pforte als natürlicher Durchgang verband beide Räume mit dem Süden.
:134. Über sie führten die wenigen Wege durch das Bergland nach Norden.
:135. Die Kontrolle dieser Engstellen war für die Reichweite der Züge entscheidend.
:136. Solange die Magyaren sie beherrschten, lag der Norden in ihrem Schatten.
:137. Mit dem Ende der Raubzüge verloren diese Wege ihre bedrohliche Bedeutung.
:138. Der Norden öffnete sich daraufhin der westlichen christlichen Einflusssphäre.
:139. Die Missionierung Böhmens und Polens schritt in der zweiten Jahrhunderthälfte voran.
:140. Die einstige heidnische Bedrohung durch die Magyaren trat in den Hintergrund.
:141. Stattdessen wurden die drei Räume zu Partnern im christlichen Mitteleuropa.
:142. Die Geschichte der östlichen Nachbarn ist damit auch eine Geschichte des Wandels.
:143. Aus Bedrohten und Tributpflichtigen wurden eigenständige christliche Mächte.
:144. Die ungarischen Raubzüge bildeten dabei eine prägende, wenn auch nicht allein bestimmende Kraft.
:145. Sie zerschlugen mit Mähren die alte slawische Großmacht der Region.
:146. Sie übten Druck aus, der zur Formierung Böhmens und Polens beitrug.
:147. Und sie banden den Norden zeitweise in das ungarische Machtgefüge ein.
:148. Mit ihrem Ende endete auch diese frühe Phase der nachbarschaftlichen Beziehungen.
:149. Der Übergang von der Konfrontation zur dynastischen Verflechtung leitete eine neue Epoche ein.
:150. Im Vergleich der ungarischen Ziele nehmen Böhmen und Polen eine eigentümliche Stellung ein.
:151. Sie waren keine bevorzugten Beuteziele wie Italien oder Süddeutschland.
:152. Sie waren auch keine tributzahlenden Großmächte wie Byzanz.
:153. Sie waren vielmehr Nachbarn unter Druck, eingeklemmt zwischen den Mächten.
:154. Diese Mittelstellung macht ihre Geschichte vielschichtig und schwerer fassbar.
:155. Der Reiz des Themas liegt gerade in dieser Vieldeutigkeit.
:156. Böhmen und Polen zeigen, dass die Wirkung der Raubzüge über die Plünderung hinausreichte.
:157. Sie umfasste machtpolitische Verschiebungen und langfristige staatliche Entwicklungen.
:158. Der Druck aus dem Süden formte die politische Landkarte des östlichen Mitteleuropa mit.
:159. In diesem Sinne waren die östlichen Nachbarn weniger Opfer als Mitgestalter ihrer Geschichte.
:160. Sie reagierten auf die Bedrohung mit Anpassung, Bündnis und eigener Staatsbildung.
:161. Die Přemysliden Böhmens wandten sich nach Westen und überdauerten.
:162. Die Piasten Polens festigten ihre Macht und schufen ein neues Reich.
:163. Beide Dynastien überstanden die Zeit der ungarischen Bedrohung und gingen gestärkt hervor.
:164. Die Raubzüge wirkten so als Katalysator der politischen Reifung im Norden.
:165. Diese Wirkung unterscheidet den östlichen Raum deutlich vom geplünderten Westen.
:166. Im Westen dominierte die materielle Zerstörung, im Osten die politische Umformung.
:167. Diese Unterscheidung fasst den Charakter des östlichen Schauplatzes treffend zusammen.
:168. Die geringe Beute machte den Norden für die Reiter unattraktiv, aber nicht bedeutungslos.
:169. Gerade seine Lage als Durchgangs- und Pufferraum verlieh ihm strategisches Gewicht.
:170. Böhmen kontrollierte die Wege nach Sachsen und ins Reich.
:171. Polen schloss den Raum nach Norden und Osten ab.
:172. Beide Räume bildeten so die nördliche Flanke des ungarischen Machtbereichs.
:173. Ihre Einbindung sicherte den Magyaren den Rücken bei den Zügen nach Westen.
:174. Mit dem Verlust dieser Stellung nach 955 schrumpfte der ungarische Einflussraum.
:175. Die östlichen Nachbarn emanzipierten sich und traten als eigene Mächte hervor.
:176. Die Geschichte Böhmens und Polens unter ungarischem Druck endet damit in der Eigenständigkeit.
:177. Aus bedrängten Nachbarn wurden gleichrangige Glieder des christlichen Europa.
:178. Der frühe Druck der Magyaren erscheint im Rückblick als Geburtshelfer dieser Entwicklung.
:179. Böhmen und Polen verdanken ihre frühe Formierung auch der Auseinandersetzung mit den Reitern aus dem Süden.
:180. Die Geschichte der östlichen Nachbarn zeigt eine mittelbare, machtpolitische Seite der ungarischen Raubzüge.
:181. Deren Wirkung reichte weit über die bloße Beute hinaus. 

=== 3.4.5 - Balkanhalbinsel: Byzanz und seine Tributländer ===

:1. Die Balkanhalbinsel als Ziel der ungarischen Raubzüge stand vor allem im Zeichen der besonderen Stellung des Byzantinischen Reiches als reichster und am höchsten organisierter Gegner jener Zeit.
:2. Anders als das zersplitterte Italien oder das uneinige Ostfrankenreich verfügte Byzanz über eine zentrale Macht, gefüllte Schatzkammern und eine ausgefeilte Diplomatie.
:3. Diese Eigenheiten prägten die ungarischen Unternehmungen gegen den Südosten in besonderer Weise.
:4. Der Balkan bildete den südöstlichen Aktionsraum der Magyaren, abseits der westlichen und italienischen Hauptfronten.
:5. Der Weg dorthin führte von der ungarischen Tiefebene über die untere Donau und entlang der Save nach Südosten.
:6. Die Flusstäler von Save, Drau und Morava boten natürliche Leitlinien für die berittenen Scharen.
:7. Über diese Achsen gelangten die Reiter in das bulgarische und byzantinische Grenzland.
:8. Der erste und nächste Nachbar im Südosten war das Erste Bulgarische Reich.
:9. Bulgarien hatte sich im 9. und frühen 10. Jahrhundert zu einer Großmacht des Balkans entwickelt.
:10. Schon vor der Landnahme waren Magyaren und Bulgaren in kriegerische Auseinandersetzungen verwickelt.
:11. Um 894 hatte Byzanz die Magyaren als Verbündete gegen den Bulgarenzaren Symeon gewonnen.
:12. Die ungarischen Reiter fielen daraufhin von Norden her in Bulgarien ein und verwüsteten das Land.
:13. Symeon jedoch verbündete sich seinerseits mit den Petschenegen im Rücken der Magyaren.
:14. Die Petschenegen überfielen Etelköz und zwangen die Magyaren so zur endgültigen Wanderung ins Karpatenbecken.
:15. Diese frühe Verflechtung zeigt, wie eng die Balkanpolitik mit der ungarischen Frühgeschichte verbunden war.
:16. Bulgarien blieb auch nach der Landnahme ein wechselhafter Nachbar und Gegner zugleich.
:17. Das bulgarische Reich kontrollierte den Zugang zum byzantinischen Kernland von Norden her.
:18. Wer Byzanz erreichen wollte, musste das weite bulgarische Gebiet durchqueren.
:19. Diese Mittellage machte Bulgarien zu einem Puffer und zugleich zu einem Hindernis.
:20. Solange Bulgarien stark war, blieben die ungarischen Vorstöße nach Byzanz begrenzt.
:21. Erst die Schwächung des bulgarischen Reiches öffnete den Magyaren den Weg nach Süden.
:22. Nach dem Tod Zar Symeons 927 verlor Bulgarien an Schlagkraft und innerer Festigkeit.
:23. In den folgenden Jahrzehnten häuften sich die ungarischen Durchzüge durch bulgarisches Gebiet.
:24. Die Reiter zogen teils plündernd, teils nur durchziehend in Richtung der byzantinischen Grenze.
:25. Bulgarien geriet so zwischen die ungarische Bedrohung und die byzantinische Großmacht.
:26. Diese Doppelbelastung schwächte das Reich über das gesamte 10. Jahrhundert hinweg.
:27. Das eigentliche Fernziel der Balkanzüge aber war stets das reiche Byzanz selbst.
:28. Das Byzantinische Reich galt als Hort sagenhaften Reichtums und kostbarer Beute.
:29. Seine Hauptstadt Konstantinopel war die größte und prächtigste Stadt der damaligen Welt.
:30. Gold, Seide, Edelsteine und Reliquien sammelten sich in ihren Kirchen und Palästen.
:31. Dieser Reichtum übte auf die beutehungrigen Reiter eine starke Anziehung aus.
:32. Thrakien, das Umland der Hauptstadt, geriet wiederholt in den Bereich der Einfälle.
:33. Die fruchtbaren Ebenen Thrakiens boten Beute und zugleich Weide für die Pferde.
:34. Über Makedonien und Thrakien stießen die Reiter bis in die Nähe Konstantinopels vor.
:35. Bereits 934 erreichte ein großer ungarischer Zug das byzantinische Kerngebiet.
:36. Die Reiter verwüsteten das Umland und trieben zahllose Gefangene zusammen.
:37. Sie gelangten bis vor die Mauern der Hauptstadt, ohne sie jedoch einnehmen zu können.
:38. Der Kaiser Romanos I. erkaufte daraufhin den Abzug durch eine hohe Geldzahlung.
:39. Die Gefangenen wurden teils gegen Lösegeld freigegeben, teils als Sklaven verschleppt.
:40. Dieser Zug von 934 zeigte das Muster der byzantinischen Front in aller Deutlichkeit.
:41. Die gewaltigen Mauern Konstantinopels machten die Stadt selbst uneinnehmbar.
:42. Die Reiter konnten das offene Land verwüsten, aber keine Großstadt erstürmen.
:43. Daher trat regelmäßig die Geldzahlung an die Stelle der unmöglichen Eroberung.
:44. Byzanz kaufte sich Frieden, und die Magyaren zogen mit Gold beladen ab.
:45. Im Jahr 943 wiederholte sich dieses Muster mit einem erneuten großen Zug.
:46. Wieder erschienen die ungarischen Reiter im byzantinischen Grenzland.
:47. Wieder schloss der Kaiser einen Vertrag und sicherte sich durch Tribut Ruhe.
:48. Die Überlieferung nennt für diesen Vertrag eine Waffenruhe von mehreren Jahren.
:49. Byzanz stellte zur Bekräftigung vornehme Geiseln, um den Frieden zu sichern.
:50. Solche Geiselstellungen waren ein bewährtes Mittel der byzantinischen Diplomatie.
:51. Die jährlichen oder periodischen Zahlungen in Gold machten die Balkanfront besonders einträglich.
:52. Anders als die unsichere Plünderung versprach der Tribut einen festen, kalkulierbaren Gewinn.
:53. Reichtum war das übergeordnete Ziel, gleich ob er durch Beute oder durch Tribut floss.
:54. An der byzantinischen Front trat diese Logik des Tributs am reinsten zutage.
:55. Byzanz besaß das Gold, und die Magyaren besaßen die Drohung mit dem Einfall.
:56. Aus diesem Verhältnis erwuchs ein eingespieltes System der Erpressung und Zahlung.
:57. Solange Byzanz zahlte, blieb das Kernland weitgehend verschont.
:58. Brach die Zahlung ab, kehrten die Reiter zurück und erneuerten den Druck.
:59. Byzanz beließ es jedoch nicht bei der bloßen Zahlung von Tribut.
:60. Die kaiserliche Diplomatie verstand es, die Magyaren in ihr Bündnissystem einzubinden.
:61. Die Byzantiner nutzten die Reiter zeitweise als Söldner und außenpolitisches Werkzeug.
:62. So konnte das Reich die gefährlichen Nachbarn gegen andere Feinde lenken.
:63. Diese Verbindung von Tribut, Söldnerdienst und Diplomatie war für die Balkanfront kennzeichnend.
:64. Kein anderes Zielgebiet zeigte eine so kunstvolle Einbindung der Magyaren in fremde Politik.
:65. Die byzantinische Staatskunst machte aus dem Feind zeitweise ein Instrument.
:66. Dieser Umgang unterschied Byzanz grundlegend von den überforderten westlichen Reichen.
:67. Während der Westen nur Abwehr kannte, beherrschte Byzanz die Kunst der Einbindung.
:68. Die byzantinische Diplomatie zielte langfristig auch auf die Bekehrung der Magyaren.
:69. Um die Mitte des 10. Jahrhunderts wandte sich Byzanz der Mission unter den Ungarn zu.
:70. Hochrangige ungarische Anführer reisten in dieser Zeit nach Konstantinopel.
:71. Der Stammesfürst Bulcsú ließ sich um 948 in der Hauptstadt taufen.
:72. Kaiser Konstantin VII. selbst soll als Taufpate aufgetreten sein.
:73. Bulcsú wurde mit Ehrentiteln und reichen Geschenken bedacht und kehrte zurück.
:74. Wenig später ließ sich auch der Anführer Gyula in Konstantinopel taufen.
:75. Gyula nahm einen Bischof namens Hierotheos mit in seine Heimat im Osten Ungarns.
:76. Dieser Hierotheos gilt als erster bekannter Missionsbischof unter den Magyaren.
:77. Damit gewann das byzantinische Christentum früh Fuß in Teilen Ungarns.
:78. Die Taufen zeigten, dass die Balkanfront nicht nur Beute, sondern auch kulturellen Austausch brachte.
:79. Byzanz suchte, die Reiter durch Glauben und Bündnis dauerhaft zu binden.
:80. Diese geistige Einbindung war ein weiteres Mittel der byzantinischen Politik.
:81. Allerdings hielt die Taufe der Fürsten die kriegerischen Züge nicht dauerhaft auf.
:82. Bulcsú etwa brach seinen Frieden und beteiligte sich später erneut an Raubzügen.
:83. Auch nach den Taufen kam es zu Einfällen ins byzantinische Gebiet.
:84. Die Bindung durch Glauben blieb damit zunächst unvollständig und brüchig.
:85. Erst die spätere Staatsgründung verankerte das Christentum dauerhaft in Ungarn.
:86. Neben dem byzantinischen Kernland gerieten auch dessen Tributländer unter Druck.
:87. Das Reich umgab sich mit abhängigen Fürstentümern und tributpflichtigen Nachbarn.
:88. Diese Pufferländer auf dem Balkan teilten das Schicksal der ungarischen Bedrohung.
:89. Serbische und kroatische Gebiete an der Westflanke des Balkans lagen in Reichweite.
:90. Über die Save und die dalmatinischen Wege konnten die Reiter dorthin vordringen.
:91. Kroatien hatte sich im frühen 10. Jahrhundert zu einem eigenen Königreich entwickelt.
:92. Unter König Tomislav wehrte Kroatien die ungarischen Vorstöße an seiner Nordgrenze ab.
:93. Die kroatische Abwehr setzte dem ungarischen Vordringen nach Südwesten Grenzen.
:94. Damit bildete Kroatien einen wirksamen Riegel an der adriatischen Flanke.
:95. Andere slawische Gebiete des Balkans waren weniger widerstandsfähig.
:96. Sie litten unter Durchzügen, Plünderung und der Verschleppung von Gefangenen.
:97. Die zahlreichen Kleinmächte des Balkans boten den Reitern wechselnde Ziele.
:98. Ihre Zersplitterung erleichterte den Magyaren das Vordringen nach Süden.
:99. Das byzantinische Bündnissystem auf dem Balkan geriet so unter erheblichen Druck.
:100. Die Tributländer mussten sich gegen die Reiter aus dem Norden selbst behaupten.
:101. Byzanz konnte seine entfernten Klienten nur begrenzt schützen.
:102. Diese Schwäche der Peripherie kennzeichnete das Reich trotz seiner zentralen Stärke.
:103. Die Reiter nutzten die weiten Räume zwischen den befestigten Zentren geschickt aus.
:104. Sie umgingen die starken Städte und plünderten das schutzlose offene Land.
:105. Die befestigten Großstädte des Balkans blieben dagegen meist unversehrt.
:106. Thessalonike, die zweite Stadt des Reiches, war durch ihre Mauern geschützt.
:107. Auch Adrianopel und andere Festungen widerstanden den raschen Reiterangriffen.
:108. Die Magyaren waren auf schnelle Beute, nicht auf langwierige Belagerungen eingerichtet.
:109. Vor starken Mauern endete daher ihre an Land so überlegene Kriegsweise.
:110. Diese Grenze bestimmte das Muster der gesamten Balkanfront.
:111. Das offene Land wurde verwüstet, die festen Plätze blieben verschont oder erpresst.
:112. Die Beute der Balkanzüge bestand vor allem aus Gold, Edelmetall und Gefangenen.
:113. Die Gefangenen wurden teils freigekauft, teils in die Sklaverei verkauft.
:114. Der byzantinische und orientalische Sklavenmarkt nahm diese Menschen auf.
:115. So verbanden sich die Balkanzüge mit den Handelsnetzen des östlichen Mittelmeers.
:116. Das byzantinische Gold floss in großer Menge ins Karpatenbecken zurück.
:117. Byzantinische Münzen jener Zeit finden sich häufig in ungarischen Gräbern.
:118. Diese Funde belegen archäologisch die einträgliche Verbindung zur Balkanfront.
:119. Prachtvolle byzantinische Gegenstände gelangten als Geschenk oder Beute zu den Magyaren.
:120. Sie zeugen vom kulturellen Glanz, der mit dem Reichtum des Reiches verbunden war.
:121. Die Balkanfront brachte den Magyaren so nicht nur Gold, sondern auch kulturelle Eindrücke.
:122. Der Kontakt mit Byzanz wirkte auf Kunst, Würden und Glauben der Reiter ein.
:123. In dieser Hinsicht unterschied sich der Südosten vom rein materiell geplünderten Westen.
:124. Byzanz war zugleich Beuteziel, Geldquelle, Bündnispartner und Kulturvermittler.
:125. Diese Vielschichtigkeit macht die Balkanfront zum reichsten Kapitel der Zielwahl.
:126. Die zeitliche Abfolge der Balkanzüge folgte dem Auf und Ab der byzantinischen Stärke.
:127. In schwachen Phasen des Reiches häuften sich die Einfälle und Tributforderungen.
:128. In Phasen der Erstarkung gingen die Züge zurück oder wurden abgewehrt.
:129. Die großen Vorstöße fielen in die 930er und 940er Jahre.
:130. Danach gewann Byzanz unter tatkräftigen Kaisern wieder an militärischer Kraft.
:131. Das Reich verstärkte seine Grenzverteidigung und seine Abwehr an der Donau.
:132. Zugleich verbesserte es seine diplomatische Einbindung der nördlichen Nachbarn.
:133. Diese Erstarkung erschwerte den Magyaren die Beutezüge nach Süden zunehmend.
:134. Der letzte große ungarische Vorstoß gegen Byzanz fiel in die frühen 970er Jahre.
:135. Damals beteiligten sich ungarische Reiter an den Kämpfen um Bulgarien und Thrakien.
:136. Bei Arkadiopolis erlitten die verbündeten Reiter um 970 eine schwere Niederlage.
:137. Das byzantinische Heer unter erfahrenen Feldherren schlug die Angreifer zurück.
:138. Diese Niederlage markierte das Ende der ungarischen Vorstöße auf den Balkan.
:139. Sie fiel in die Zeit nach dem Lechfeld, als sich Ungarn bereits zu wandeln begann.
:140. Die Niederlage von 955 im Westen und jene um 970 im Südosten umrahmten das Ende der Raubzüge.
:141. Danach gaben die Magyaren die weiträumigen Beutezüge endgültig auf.
:142. Der Balkan verlor damit seine Bedeutung als Ziel der ungarischen Reiter.
:143. An die Stelle des Krieges traten allmählich Handel und Nachbarschaft.
:144. Die einstige Bedrohung wandelte sich in geregelte Beziehungen zu Byzanz und Bulgarien.
:145. Die Christianisierung Ungarns vertiefte diese Wendung in der Folgezeit.
:146. Das byzantinische Christentum hatte dabei eine frühe, wenn auch nicht bleibende Rolle gespielt.
:147. Später setzte sich die lateinische Westkirche in Ungarn endgültig durch.
:148. Doch die frühen Taufen in Konstantinopel blieben ein Zeugnis der Balkanverbindung.
:149. Sie zeigten, dass die Front im Südosten mehr war als ein bloßer Beuteraum.
:150. Sie war ein Ort des Austausches, der Diplomatie und der religiösen Annäherung.
:151. In der Rückschau erscheint die Balkanfront als die vielgestaltigste aller ungarischen Ziele.
:152. Im Westen herrschte die Plünderung, in Italien das Wechselspiel aus Beute und Söldnerdienst.
:153. Im Osten herrschte der Druck auf werdende Staaten, im Südosten die kunstvolle Diplomatie.
:154. Byzanz vereinte als einziger Gegner Reichtum, Macht, Diplomatie und kulturelle Strahlkraft.
:155. Deshalb nahm die Balkanfront eine Sonderstellung im Gefüge der Raubzüge ein.
:156. Sie zeigte die Magyaren nicht nur als Plünderer, sondern als Akteure in einem großen Mächtespiel.
:157. Die byzantinische Politik behandelte die Reiter als ernstzunehmenden außenpolitischen Faktor.
:158. Sie band sie durch Gold, Glauben und Geiseln in ihr weitgespanntes System ein.
:159. Diese Einbindung gelang dem überforderten Westen niemals in vergleichbarer Weise.
:160. Darin liegt der eigentümliche Reiz und die Bedeutung der Balkanfront.
:161. Die Tributzahlungen von Byzanz und Bulgarien belegen die Wirksamkeit der ungarischen Drohung.
:162. Ganze Reiche zogen es vor, regelmäßig zu zahlen, statt den Einfall zu riskieren.
:163. Der byzantinische Tribut wurde zu einer berechenbaren Einnahme der ungarischen Fürsten.
:164. Zugleich war er ein Zeichen der Anerkennung ihrer militärischen Macht.
:165. Diese Anerkennung steigerte das Ansehen der Anführer in der eigenen Gesellschaft.
:166. Der Reichtum aus dem Südosten festigte ihre Herrschaft im Karpatenbecken.
:167. Damit wirkte die Balkanfront auch auf die inneren Verhältnisse Ungarns zurück.
:168. Sie stärkte die mächtigen Stammesfürsten und ihren Anhang.
:169. Erst die spätere Zentralisierung unter den christlichen Königen brach diese Macht.
:170. Die Erinnerung an die Balkanzüge blieb dennoch ein Teil der ungarischen Frühgeschichte.
:171. Sie verband das Reitervolk früh mit der glanzvollen Welt von Byzanz.
:172. Diese Verbindung hinterließ Spuren in Würden, Münzen und Glaubensvorstellungen.
:173. Der Südosten war so Beuteland, Goldquelle und Tor zur byzantinischen Kultur zugleich.
:174. In dieser Dreifachrolle unterschied er sich von allen anderen Zielen der Raubzüge.
:175. Die Geschichte der Balkanfront ist damit reicher und vielschichtiger als die der übrigen Schauplätze.
:176. Sie reicht von frühen Kriegen mit Bulgarien bis zu Taufen in Konstantinopel.
:177. Sie umfasst Verwüstung, Tribut, Bündnis, Mission und schließlich Niederlage.
:178. In dieser Spannweite spiegelt sich die ganze Komplexität des byzantinischen Gegners.
:179. Byzanz war zu mächtig, um erobert, und zu reich, um gemieden zu werden.
:180. Die Balkanhalbinsel mit Byzanz und seinen Tributländern wurde damit zum vielleicht lehrreichsten Schauplatz der ungarischen Raubzüge.
:181. Gewalt und Diplomatie, Beute und Bekehrung verbanden sich hier auf engste Weise. 

=== 3.4.6 - Die Logik der Ziele: Reichtum, strategische Lage, schwache Abwehr === 

:1. Die ungarischen Raubzüge des 10. Jahrhunderts folgten einer inneren Logik, die ihrer Zielauswahl zugrunde lag. 
:2. Diese Züge waren keineswegs blindes, ungeordnetes Wüten, sondern folgten einem nachvollziehbaren Kalkül. 
:3. Drei Faktoren bestimmten die Wahl eines Zielgebiets in immer wiederkehrender Weise: sein Reichtum, seine strategische Lage und die Schwäche seiner Abwehr.
:4. Diese drei Größen wirkten zusammen und ergaben in ihrem Zusammenspiel die eigentliche Beutestrategie der Magyaren.
:5. Wo alle drei Bedingungen erfüllt waren, häuften sich die Einfälle in besonderer Dichte.
:6. Wo eine oder mehrere fehlten, blieben die Reiter seltener oder gänzlich fern.
:7. Der erste und grundlegendste Faktor war der Reichtum eines Zielgebiets.
:8. Beute war der eigentliche Zweck der Züge, und Beute fand sich vor allem dort, wo Werte angehäuft waren.
:9. Reichtum bemaß sich an Edelmetall, an Vorräten, an Vieh und an der Zahl möglicher Gefangener.
:10. Die wohlhabendsten Räume Europas zogen daher die meisten und schwersten Einfälle auf sich.
:11. Italien mit seinen reichen Städten und Kirchen stand deshalb im Mittelpunkt der Beutezüge.
:12. Süddeutschland mit seinen Klöstern und fruchtbaren Ebenen folgte als zweites Hauptziel.
:13. Byzanz schließlich verkörperte den sagenhaften Reichtum schlechthin und lockte die Reiter in den Südosten.
:14. Klöster und Kirchen waren bevorzugte Ziele, weil sich in ihnen Edelmetall und Kostbarkeiten sammelten.
:15. Liturgisches Gerät, Reliquiare und Schatzkammern boten konzentrierte und transportable Beute.
:16. Zugleich waren geistliche Einrichtungen oft schlecht oder gar nicht militärisch geschützt.
:17. Diese Verbindung von Reichtum und Wehrlosigkeit machte das Kloster zum idealen Ziel.
:18. Die zeitgenössischen Chronisten, selbst Geistliche, klagten daher besonders über die geplünderten Heiligtümer.
:19. Neben den Kirchen boten dichtbesiedelte Landschaften eine andere Form des Reichtums.
:20. Menschen ließen sich als Gefangene fortführen und als Sklaven verkaufen oder gegen Lösegeld freigeben.
:21. Der Menschenraub war ein wesentlicher und einträglicher Bestandteil der Beute.
:22. Er verband die Raubzüge mit den Sklavenmärkten des Orients und von Byzanz.
:23. Reiche und zugleich bevölkerungsstarke Räume versprachen daher die ergiebigste Ausbeute.
:24. Aus diesem Grund standen das dichtbevölkerte Italien und Süddeutschland besonders im Blickpunkt.
:25. Wo dagegen Reichtum und Bevölkerung gering waren, lohnte sich der Aufwand kaum.
:26. Die armen, dünn besiedelten Räume Polens und des slawischen Nordens blieben deshalb zweitrangig.
:27. Dort fehlten reiche Klöster, da die Bevölkerung noch heidnisch war.
:28. Die geringe Beute machte solche Gebiete für die Reiter unattraktiv.
:29. So bestätigt gerade die Vernachlässigung des armen Nordens die Bedeutung des Faktors Reichtum.
:30. Der Reichtum eines Ziels war damit die erste und wichtigste Triebkraft der Zielwahl.
:31. Der zweite Faktor war die strategische Lage eines Zielgebiets.
:32. Reichtum allein genügte nicht, wenn ein Ziel nicht erreichbar war.
:33. Die Erreichbarkeit hing von der Geographie des Geländes und der Entfernung ab.
:34. Die Magyaren waren ein Reitervolk, dessen Stärke in Beweglichkeit und Schnelligkeit lag.
:35. Offene Ebenen, durchwatbare Flüsse und gangbare Pässe begünstigten ihre Kriegsweise.
:36. Die Poebene, die süddeutschen Ebenen und die thrakische Tiefebene boten ideale Bedingungen.
:37. Dort konnten sich die Reiterheere rasch und weiträumig bewegen.
:38. Gebirge, dichte Wälder und wasserreiche Lagunen wirkten dagegen abschreckend.
:39. Das Scheitern vor Venedig zeigte, wie sehr Wasser die Stärke der Reiter aufhob.
:40. Hohe Gebirge wie die inneren Alpen setzten dem Vordringen natürliche Grenzen.
:41. Die Pässe der Ost- und Westalpen waren daher neuralgische Punkte der Routenführung.
:42. Wer diese Engstellen kontrollierte, konnte den Zugang nach Italien oder Burgund sperren.
:43. Flusstäler dienten umgekehrt als natürliche Leitlinien für die Züge.
:44. Save, Drau und Morava wiesen den Weg nach Südosten auf den Balkan.
:45. Donau und Enns öffneten den Weg nach Bayern und in den Westen.
:46. Die Lage eines Ziels an solchen Achsen erhöhte seine Anfälligkeit für Einfälle.
:47. Zur strategischen Lage gehörte auch die Entfernung vom Karpatenbecken.
:48. Je näher ein Ziel lag, desto häufiger und mit desto geringerem Risiko wurde es heimgesucht.
:49. Süddeutschland als Nahziel erlitt fast jährliche Einfälle.
:50. Burgund, Westfranken und Süditalien als Fernziele blieben Ausnahmeunternehmungen.
:51. Die Reichweite der Züge wurde durch die Versorgung der Pferde begrenzt.
:52. Futter und Weide mussten entlang der Route verfügbar sein.
:53. Deshalb fanden die Züge bevorzugt im Sommer und Frühherbst statt.
:54. Manche Heere überwinterten sogar in fremdem Gebiet, um die Reichweite zu erhöhen.
:55. Die strategische Lage entschied somit darüber, ob ein reiches Ziel überhaupt erreichbar war.
:56. Erst das Zusammentreffen von Reichtum und Erreichbarkeit machte ein Gebiet wirklich attraktiv.
:57. Der dritte Faktor war die Schwäche der gegnerischen Abwehr.
:58. Selbst ein reiches und erreichbares Ziel wurde gemieden, wenn seine Verteidigung stark war.
:59. Die Magyaren bevorzugten Gegner, deren Abwehr schwach oder uneinheitlich organisiert war.
:60. Politische Zersplitterung war geradezu eine Einladung zum Einfall.
:61. Das zerrissene Italien mit seinen rivalisierenden Königen bot ein ideales Beispiel.
:62. Konkurrierende Thronbewerber riefen die Reiter teils selbst ins Land.
:63. Auch das ostfränkische Reich war in seinen uneinigen Herzogtümern lange wehrlos.
:64. Solange eine koordinierte Abwehr fehlte, lagen die Länder den Plünderern offen.
:65. Befestigungen waren das wirksamste Mittel gegen die rasche Reiterei.
:66. Ummauerte Städte und Burgen entzogen Menschen und Güter dem schnellen Zugriff.
:67. Die Reiter waren auf rasche Beute, nicht auf langwierige Belagerungen ausgerichtet.
:68. Eine starke Festung wurde daher oft umgangen oder nur zur Tributzahlung gezwungen.
:69. Konstantinopel, durch seine gewaltigen Mauern geschützt, blieb stets uneinnehmbar.
:70. Ebenso widerstanden Venedig im Wasser und andere feste Plätze den Angriffen.
:71. Das offene, unbefestigte Land dagegen lag den Plünderern fast immer schutzlos ausgeliefert.
:72. Wo Mauern und Heere fehlten, war der Erfolg der Reiter so gut wie sicher.
:73. Die Schwäche der Abwehr war damit der dritte entscheidende Faktor der Zielwahl.
:74. Erst das Zusammentreffen aller drei Faktoren machte ein Ziel unwiderstehlich.
:75. Reichtum, Erreichbarkeit und Wehrlosigkeit ergaben gemeinsam das ideale Beuteland.
:76. Bayern und Oberitalien vereinten diese Merkmale in nahezu vollkommener Weise.
:77. Sie waren reich, durch Pässe und Ebenen erreichbar und politisch zersplittert.
:78. Deshalb wurden sie zu den am häufigsten und schwersten heimgesuchten Landschaften.
:79. Fehlte dagegen einer der Faktoren, sank die Attraktivität eines Ziels erheblich.
:80. Polen war erreichbar und wehrlos, aber arm, und blieb daher Nebenschauplatz.
:81. Venedig war reich, aber durch das Wasser geschützt, und entging der Verwüstung.
:82. Konstantinopel war reich und erreichbar, aber uneinnehmbar, und musste erpresst statt geplündert werden.
:83. Diese Beispiele zeigen, wie das Fehlen eines Faktors das Schicksal eines Ziels veränderte.
:84. Die Logik der Zielwahl lässt sich so an den Ausnahmen ebenso ablesen wie an den Hauptzielen.
:85. Aus dem Zusammenwirken der drei Faktoren ergab sich eine rationale Abwägung.
:86. Die Magyaren wogen Aufwand, Risiko und erwarteten Gewinn gegeneinander ab.
:87. Lohnende und schlecht verteidigte Ziele wurden bevorzugt und wiederholt angesteuert.
:88. Stark befestigte oder ferne Räume wurden gemieden oder nur ausnahmsweise berührt.
:89. Diese Nüchternheit widerspricht dem Bild der blind wütenden Barbaren in mancher Chronik.
:90. Die geistlichen Schreiber überzeichneten die Wildheit der Reiter aus ihrer Perspektive.
:91. Tatsächlich lag den Zügen eine klare ökonomische und militärische Logik zugrunde.
:92. Diese Logik war nicht weniger durchdacht als die Strategien anderer Mächte jener Zeit.
:93. Ein weiteres Element der Logik war die Kenntnis der Wege und Verhältnisse.
:94. Die Magyaren verfügten über Kundschafter und nutzten einheimische Führer.
:95. Verräter und konkurrierende Fürsten dienten gelegentlich als Wegweiser ins Innere fremder Länder.
:96. Auf diese Weise konnten auch entlegene und unbekannte Räume erreicht werden.
:97. Die genaue Kenntnis der Lage erhöhte den Erfolg und senkte das Risiko der Züge.
:98. Information über reiche und wehrlose Ziele war daher ein eigener strategischer Wert.
:99. Auch die Wahl des Zeitpunkts gehörte zur Logik der Züge.
:100. Innere Wirren, Thronstreitigkeiten oder Kriege eines Gegners boten günstige Gelegenheiten.
:101. Die Reiter schlugen bevorzugt zu, wenn die Abwehr durch andere Konflikte gebunden war.
:102. So nutzten sie die Schwäche ihrer Opfer im rechten Augenblick aus.
:103. Diese Verbindung von günstiger Lage und günstigem Zeitpunkt steigerte den Erfolg.
:104. Eine besondere Ausprägung der Logik war die Verwandlung von Beute in Tribut.
:105. Wo ein reiches Ziel uneinnehmbar war, trat die regelmäßige Zahlung an die Stelle der Plünderung.
:106. Byzanz, Italien und Bayern zahlten zeitweise Tribut, um Verschonung zu erkaufen.
:107. Aus ungarischer Sicht war der berechenbare Tribut der unsicheren Beute oft überlegen.
:108. Reichtum war das Ziel, gleich ob er durch Plünderung oder durch Tribut floss.
:109. Die Drohung mit dem Einfall wurde so zu einem dauerhaften Druckmittel.
:110. Ganze Reiche zogen es vor, regelmäßig zu zahlen, statt den Einfall zu riskieren.
:111. Der Tribut wurde zu einer kalkulierbaren Einnahmequelle der ungarischen Fürsten.
:112. Damit verfeinerte sich die Beutestrategie zu einem System der Erpressung.
:113. Solange dieses System funktionierte, lohnten sich Plünderung und Einschüchterung gleichermaßen.
:114. Die Logik der Ziele war somit nicht starr, sondern flexibel und anpassungsfähig.
:115. Sie reagierte auf die jeweilige Stärke oder Schwäche des Gegners.
:116. Diese Anpassungsfähigkeit zeigt sich auch in der zeitlichen Entwicklung der Züge.
:117. In den ersten Jahren nach 900 dominierten die Einfälle nach Bayern und Oberitalien.
:118. In den 920er und 930er Jahren weiteten sich die Züge nach Westfranken und Burgund aus.
:119. In den 940er Jahren rückten Süditalien und der Balkan stärker in den Blick.
:120. Diese Verschiebung spiegelt den wachsenden Widerstand in den näheren Gebieten wider.
:121. Wo die Abwehr erstarkte, suchten die Magyaren neue, schwächer geschützte Ziele.
:122. Der Ausbau von Burgen im Ostfränkischen Reich erschwerte die Einfälle nach Sachsen.
:123. Daraufhin verlagerten sich die Schwerpunkte teils nach Süden und Westen.
:124. Die Logik der Ziele reagierte somit unmittelbar auf die Veränderung der Abwehr.
:125. Dieser Zusammenhang macht die Rationalität der Strategie besonders deutlich.
:126. Mit dem Erstarken der Verteidigung verengte sich allmählich der Kreis der lohnenden Ziele.
:127. Die wachsende Befestigung Mitteleuropas nahm dem Faktor Wehrlosigkeit seine Grundlage.
:128. Zugleich verbesserten Bündnisse und stärkere Königsmacht die koordinierte Abwehr.
:129. Damit schwand einer der drei tragenden Faktoren der Zielwahl.
:130. Reiche Ziele blieben zwar bestehen, doch ihre Abwehr wurde stärker.
:131. Die Erreichbarkeit blieb gleich, doch das Risiko der Züge stieg erheblich.
:132. So geriet die ganze Logik der Raubzüge unter Druck.
:133. Die Niederlage auf dem Lechfeld 955 brachte diese Entwicklung zum Höhepunkt.
:134. Sie zeigte, dass die einst wehrlosen Gegner nun zu vernichtendem Widerstand fähig waren.
:135. Die Grundlage der Beutestrategie, die Schwäche der Abwehr, war damit entfallen.
:136. Nach 955 standen den Magyaren die einst offenen Räume nicht mehr ungehindert offen.
:137. Die Logik, die jahrzehntelang funktioniert hatte, verlor ihre Voraussetzungen.
:138. Damit endete folgerichtig auch die Ära der weiträumigen Raubzüge.
:139. Die Geschichte der Zielwahl ist so zugleich eine Geschichte ihres eigenen Endes.
:140. Solange Reichtum, Erreichbarkeit und Wehrlosigkeit zusammentrafen, blühten die Züge.
:141. Mit dem Wegfall der Wehrlosigkeit brach das ganze System zusammen.
:142. Die drei Faktoren erklären damit sowohl den Aufstieg als auch das Ende der Raubzüge.
:143. In dieser Geschlossenheit liegt die Überzeugungskraft der erkannten Logik.
:144. Sie ordnet die scheinbar wahllosen Einfälle zu einem verständlichen Muster.
:145. Die Spannweite der Ziele von Westfranken bis Apulien wird so erklärbar.
:146. Sie war kein Zufall, sondern das Ergebnis rationaler Abwägung.
:147. Jedes einzelne Ziel lässt sich anhand der drei Faktoren einordnen.
:148. Diese Einordnung verleiht dem scheinbaren Chaos der Züge eine innere Ordnung.
:149. Die Logik der Ziele ist daher der Schlüssel zum Verständnis der gesamten Abenteuerzeit.
:150. Sie zeigt die Magyaren nicht als sinnlose Zerstörer, sondern als kalkulierende Krieger.
:151. Ihre Strategie war an Gewinn, Risiko und Gelegenheit ausgerichtet.
:152. Darin glichen sie anderen kriegerischen Mächten ihrer Epoche.
:153. Der Unterschied lag allein in der außerordentlichen Reichweite ihrer Beweglichkeit.
:154. Diese Mobilität erweiterte den Kreis möglicher Ziele über alle Grenzen hinaus.
:155. So konnten sie reiche und wehrlose Räume in ganz Europa ins Visier nehmen.
:156. Die drei Faktoren bestimmten dabei stets, welche dieser Räume tatsächlich angesteuert wurden.
:157. Reichtum zog die Reiter an, die Lage öffnete den Weg, die Schwäche sicherte den Erfolg.
:158. Fehlte einer dieser drei Bausteine, unterblieb der Einfall oder nahm eine andere Form an.
:159. In dieser klaren Bedingtheit liegt die analytische Stärke des Erklärungsmodells.
:160. Es macht die ungarische Beutestrategie als rationales System begreifbar.
:161. Zugleich warnt es davor, die Reiter auf das Zerrbild der Chroniken zu reduzieren.
:162. Die wütende Geißel der geistlichen Berichte war in Wahrheit ein berechnender Gegner.
:163. Seine Ziele wählte er mit Bedacht nach Gewinn und Sicherheit.
:164. Diese Erkenntnis verändert das Bild der gesamten Abenteuerzeit grundlegend.
:165. Sie ersetzt das Bild blinder Zerstörung durch das einer planvollen Beutewirtschaft.
:166. Die Beutewirtschaft war ein tragender Teil der frühen ungarischen Gesellschaft.
:167. Der erbeutete Reichtum festigte die Macht und das Ansehen der Anführer.
:168. Erfolgreiche Züge stärkten die Stellung der mächtigen Stammesfürsten.
:169. Damit wirkte die Logik der Ziele auch auf die inneren Verhältnisse Ungarns zurück.
:170. Reichtum von außen nährte die Machtstrukturen im Inneren des Stammesverbandes.
:171. Erst die spätere Christianisierung und Staatsbildung lösten dieses System ab.
:172. An die Stelle der Beutewirtschaft traten Ackerbau, Handel und geregelte Herrschaft.
:173. Doch für mehr als ein halbes Jahrhundert prägte die Logik der Beute das ungarische Handeln.
:174. Sie bestimmte, wohin die Reiter zogen und woher ihr Reichtum stammte.
:175. Reichtum, strategische Lage und schwache Abwehr bildeten dabei die drei Säulen dieser Logik.
:176. Auf ihnen ruhte das gesamte Gebäude der ungarischen Raubzüge.
:177. Mit dem Einsturz auch nur einer Säule, der Wehrlosigkeit, geriet das Ganze ins Wanken.
:178. So erklärt das Dreigestirn der Faktoren Aufstieg, Blüte und Ende der Beutezüge zugleich.
:179. Es verleiht der scheinbar regellosen Geschichte der Einfälle eine durchgängige Ordnung.
:180. Die Logik von Reichtum, Lage und Schwäche offenbart den innersten Sinn der ungarischen Raubzüge.
:181. Sie waren ein rationales, weiträumiges und wirtschaftlich getriebenes Unternehmen. 

=== 3.4.7 - Die ungarischen Raubzüge und die deutsche Nationsgründung: Sachverhalt und Forschungswandel ===

:1. Dieselben Ereignisse der ungarischen Raubzüge wurden im Geschichtsbild der deutschen Forschung je nach Epoche, politischer Lage und Schule der Geschichtsschreibung ganz unterschiedlich gedeutet. 
:2. Die nüchterne Schilderung der Ereignisse ist das eine, ihre Bewertung und Einordnung in größere Zusammenhänge aber etwas grundlegend anderes. 
:3. In der deutschen Geschichtsschreibung tragen die in den vorangehenden Kapiteln als Raubzüge bezeichneten Unternehmungen meist die Bezeichnung „Ungarneinfälle”.
:4. Daneben begegnen die Begriffe „Ungarnstürme”, „Magyareneinfälle”, „Ungarnzüge und gelegentlich „Ungarnnot”, die alle dasselbe Geschehen meinen.
:5. Diese Vielfalt der Benennungen ist kein Zufall, sondern spiegelt bereits unterschiedliche Sichtweisen und Wertungen wider.
:6. Wer von „Ungarnnot” spricht, betont das Leiden der heimgesuchten Bevölkerung und die Bedrohung des Reiches.
:7. Wer von Ungarneinfällen spricht, wählt einen sachlicheren, geographisch-militärischen Begriff.
:8. Wer von Raubzügen oder Beutezügen spricht, rückt die Perspektive der Magyaren und ihre wirtschaftlichen Beweggründe in den Vordergrund.
:9. Schon in der Wortwahl entscheidet sich also, aus wessen Blickwinkel die Geschichte erzählt wird.
:10. Dieses Kapitel betrachtet die Raubzüge daher nicht mehr aus ungarischer, sondern bewusst aus deutscher Perspektive.
:11. Es fragt, wie deutsche Historiker und Schulbücher das Geschehen über mehr als ein Jahrhundert hinweg gedeutet haben.
:12. Und es fragt, wie sich diese Deutung im Lauf der Zeit gewandelt hat.
:13. Im Mittelpunkt steht dabei die These, die Abwehr der Magyaren habe zur Entstehung des deutschen Reiches und der deutschen Nation beigetragen.
:14. Diese These ist alt, einflussreich und zugleich umstritten.
:15. Ihre Geschichte zu verfolgen bedeutet, ein Stück deutscher Geschichtswissenschaft selbst zu betrachten.
:16. Zunächst aber sei der Sachverhalt in seinen unbestrittenen Grundzügen festgehalten.
:17. Gegen Ende des 9. Jahrhunderts ließen sich die aus dem Osten vorgedrungenen Reiterstämme der Magyaren in der Donau-Theiß-Ebene nieder.
:18. Von diesem Karpatenbecken aus unternahmen sie über Jahrzehnte hinweg fast jährlich Raubzüge nach Westen und Süden.
:19. Das Ostfränkische Reich, der östliche Teil des einstigen Frankenreiches Karls des Großen, war ein bevorzugtes Ziel dieser Züge.
:20. Dieses Ostfränkische Reich ist der staatliche Vorläufer dessen, was später als deutsches Reich bezeichnet wurde.
:21. Um 900 jedoch war es noch keineswegs ein deutscher Nationalstaat im heutigen Sinne.
:22. Es bestand aus mehreren Stammesherzogtümern mit eigener Tradition, eigenem Recht und starkem Eigenwillen.
:23. Zu diesen Herzogtümern zählten Sachsen, Bayern, Schwaben, Franken und Lothringen.
:24. Jedes dieser Herzogtümer verfolgte zunächst seine eigenen Interessen und seine eigene Abwehr.
:25. Eine zentrale, das ganze Reich umfassende Königsmacht war in dieser Zeit nur schwach ausgeprägt.
:26. Die letzten ostfränkischen Karolinger besaßen wenig tatsächliche Gewalt über die mächtigen Herzöge.
:27. In diese Lage politischer Zersplitterung trafen die ungarischen Reiter mit voller Wucht.
:28. Ihre Schnelligkeit und Beweglichkeit machten sie zu einem Gegner, dem die einzelnen Herzogtümer kaum gewachsen waren.
:29. Die berittenen Bogenschützen erschienen unvermittelt, plünderten und verschwanden, ehe ein Heer sich sammeln konnte.
:30. Kirchen, Klöster und Siedlungen wurden geplündert, von Bischöfen, Äbten und Grafen wurden Tribute erpresst.
:31. Die ostfränkischen Könige erwiesen sich gegenüber dieser Bedrohung lange als nahezu hilflos.
:32. Einzelne Herzöge erzielten zwar gelegentliche Erfolge gegen ungarische Heere.
:33. Ein dauerhafter, das ganze Reich schützender Erfolg aber blieb zunächst aus.
:34. Diese Erfahrung gemeinsamer Bedrohung und gemeinsamer Ohnmacht ist der Kern der späteren historischen Deutung.
:35. Aus ihr leiteten Historiker die These ab, der äußere Feind habe die inneren Kräfte zur Einigung getrieben.
:36. Der Gedanke lautet vereinfacht: gemeinsame Gefahr schafft gemeinsame Abwehr, und gemeinsame Abwehr schafft Zusammenhalt.
:37. Tatsächlich lässt sich ein solcher Zusammenhang in den Ereignissen durchaus erkennen.
:38. Die entscheidende Wende vollzog sich unter König Heinrich I. aus dem sächsischen Herzogshaus.
:39. Heinrich, ursprünglich Herzog von Sachsen, wurde 919 zum ostfränkischen König gewählt.
:40. Er erkannte die Notwendigkeit, der ungarischen Bedrohung planmäßig und langfristig zu begegnen.
:41. Eine Gelegenheit dazu bot sich, als um 924 ein vornehmer ungarischer Anführer in sächsische Gefangenschaft geriet.
:42. Gegen dessen Freilassung erreichte Heinrich einen mehrjährigen Waffenstillstand gegen Tributzahlung.
:43. Diese Atempause nutzte er zu einer umfassenden Vorbereitung der Abwehr.
:44. Er ließ Burgen errichten und bestehende Befestigungen ausbauen, um Zufluchtsorte und Stützpunkte zu schaffen.
:45. Die spätere Überlieferung verband diese Maßnahmen mit dem Bild des Burgenbauers Heinrich.
:46. Zugleich schuf er eine schlagkräftige, schwer gerüstete Reitertruppe, die sogenannte Panzerreiterei.
:47. Diese berittene Truppe sollte den beweglichen ungarischen Reitern endlich ebenbürtig sein.
:48. Ihre Bewährungsprobe bestand sie zunächst gegen aufständische slawische Stämme, etwa in der Schlacht bei Lenzen 929.
:49. Als Heinrich sich gerüstet fühlte, kündigte er den Tribut auf und nahm den Kampf gegen die Magyaren auf.
:50. Im Jahr 933 kam es zur Schlacht bei Riade in der Gegend der Unstrut.
:51. Der genaue Ort dieser Schlacht ist heute nicht mehr sicher bekannt.
:52. Heinrich errang einen Sieg über ein ungarisches Heer, das daraufhin den Rückzug antrat.
:53. Dieser Sieg bei Riade gilt in der älteren Deutung als großer Sieg über den gefährlichsten Feind des Reiches.
:54. Er stärkte das Ansehen des Königs und das Gefühl der Zusammengehörigkeit unter den Stämmen.
:55. Die ältere Geschichtsschreibung sah hierin einen wesentlichen Schritt zur inneren Festigung des Reiches.
:56. Der Sieg über den äußeren Feind, so die Deutung, habe das Bewusstsein gemeinsamer Stärke geweckt.
:57. Diese Linie führte die Forschung weiter zu Heinrichs Sohn und Nachfolger Otto I.
:58. Otto I. setzte die Politik der Stärkung der Königsmacht entschlossen fort.
:59. Er musste sich gegen mehrere Aufstände eigener Herzöge und Verwandter behaupten.
:60. Diese inneren Machtkämpfe begleiteten seine gesamte frühe Herrschaft.
:61. Im Jahr 955 unternahmen die Magyaren einen letzten großen Einfall in das süddeutsche Gebiet.
:62. Ein starkes ungarisches Reiterheer belagerte die Stadt Augsburg am Lech.
:63. Otto I. sammelte ein Heer aus nahezu allen deutschen Stämmen, um der Bedrohung zu begegnen.
:64. Nach der Überlieferung kämpften Kontingente aus Bayern, Schwaben, Franken und Lothringen in seinem Heer.
:65. Auch eine Abteilung böhmischer Krieger soll sich diesem Heer angeschlossen haben.
:66. Gerade diese Zusammensetzung aus vielen Stämmen wurde später als Sinnbild der Einigung gedeutet.
:67. Am 10. August 955 kam es auf dem Lechfeld südlich von Augsburg zur Entscheidungsschlacht.
:68. Otto I. errang einen vollständigen Sieg über das ungarische Reiterheer.
:69. Die fliehenden Ungarn wurden über Tage hinweg verfolgt und großenteils vernichtet.
:70. Gefangene ungarische Anführer wurden hingerichtet, die mitgeführten deutschen Gefangenen befreit.
:71. Die Schlacht auf dem Lechfeld beendete die Ära der ungarischen Raubzüge nach Westen.
:72. Nach 955 stellten die Magyaren ihre Einfälle in das Reich endgültig ein.
:73. In der älteren Deutung gilt das Lechfeld als Geburtsstunde des geeinten deutschen Reiches.
:74. Der gemeinsame Sieg habe aus den Stämmen ein Volk, aus dem König einen Reichsgründer gemacht.
:75. Diese Erzählung verband den militärischen Erfolg unmittelbar mit der nationalen Einigung.
:76. Sie ist eingängig, dramatisch und bildhaft und prägte das Geschichtsbild über Generationen.
:77. Sie bildet zugleich den Kern dessen, was in diesem Kapitel kritisch zu prüfen ist.
:78. Denn die enge Verknüpfung von Lechfeld und Nationsgründung ist eine Deutung, kein bloßer Tatbestand.
:79. Um diese Deutung zu verstehen, muss man die Geschichte der deutschen Geschichtsschreibung selbst betrachten.
:80. Diese Geschichtsschreibung war stets von den politischen Verhältnissen ihrer eigenen Zeit geprägt.
:81. Die Bewertung des fernen 10. Jahrhunderts hing eng mit den Bedürfnissen der jeweiligen Gegenwart zusammen.
:82. Besonders deutlich zeigt sich dies in der Zeit um das Jahr 1900.
:83. Damals war das Deutsche Reich von 1871 noch jung und suchte nach einer historischen Begründung seiner Einheit.
:84. Die nationale Geschichtsschreibung jener Zeit suchte die Wurzeln dieser Einheit in einer fernen Vergangenheit.
:85. Sie fand sie unter anderem in der Gestalt Heinrichs I. und im Sieg auf dem Lechfeld.
:86. Der einflussreiche Historiker Wilhelm von Giesebrecht hatte bereits im 19. Jahrhundert die Linie vorgegeben.
:87. In seinem großen Werk ließ er die Geschichte des deutschen Reiches und des deutschen Volkes mit Heinrich I. beginnen.
:88. Heinrich erschien hier als der eigentliche Begründer des deutschen Königtums und der deutschen Einheit.
:89. Die Ungarneinfälle fügten sich nahtlos in dieses Bild ein.
:90. Der äußere Feind lieferte den Anlass, an dem sich die werdende Nation bewähren und finden konnte.
:91. Aus der Not der Einfälle erwuchs nach dieser Deutung die Tugend der Einigung.
:92. Heinrich der Burgenbauer und Otto der Sieger wurden zu nationalen Gründungsgestalten erhoben.
:93. Diese Sicht war nicht spezifisch konservativ oder liberal, sondern weithin gesamtdeutsches Gemeingut.
:94. Sie prägte Schulbücher, Festreden und populäre Darstellungen gleichermaßen.
:95. Das ferne 10. Jahrhundert wurde so zum Spiegel der nationalen Sehnsüchte des 19. und frühen 20. Jahrhunderts.
:96. Die Magyaren erhielten in diesem Bild die Rolle des bedrohlichen, fremden Gegenspielers.
:97. An ihrem Ansturm sollte sich die innere Kraft des Deutschtums entzünden und beweisen.
:98. Diese Deutung war stark wertend und auf die Gegenwart ihrer Verfasser bezogen.
:99. Sie las die nationale Einheit des 19. Jahrhunderts in das 10. Jahrhundert zurück.
:100. Eben darin liegt aus heutiger Sicht ihr grundlegendes Problem.
:101. Denn die Begriffe deutsche Nation und deutsches Volk waren um 900 noch nicht in diesem Sinne vorhanden.
:102. Die Zeitgenossen des 10. Jahrhunderts verstanden sich nicht als Deutsche im modernen Sinne.
:103. Sie verstanden sich als Sachsen, Bayern, Schwaben oder Franken, als Angehörige ihrer Stämme.
:104. Eine übergreifende nationale Identität musste sich erst über lange Zeiträume herausbilden.
:105. Die ältere Geschichtsschreibung übersah oder unterschätzte diesen Unterschied.
:106. Sie projizierte einen modernen Nationsbegriff in eine Zeit, die ihn nicht kannte.
:107. Diese rückprojizierende Deutung nennt man in der Fachsprache anachronistisch.
:108. Anachronistisch heißt, dass Vorstellungen einer Zeit fälschlich in eine andere Zeit übertragen werden.
:109. Genau dieser Anachronismus kennzeichnet die ältere These von der Nationsgründung durch die Ungarnabwehr.
:110. Um die Jahrhundertmitte, also um 1950, wirkte diese ältere Deutung in Westdeutschland zunächst fort.
:111. Viele Schulbücher und Handbücher sprachen weiterhin selbstverständlich von deutschem König und deutschem Reich.
:112. Die Gestalten Heinrichs und Ottos behielten ihren Rang als bedeutende Herrscher der frühen deutschen Geschichte.
:113. Doch nach den Erfahrungen des Nationalsozialismus und des Zweiten Weltkriegs wandelte sich der Ton.
:114. Der völkisch-nationale Überschwang der älteren Geschichtsschreibung geriet zunehmend in Misskredit.
:115. Die pathetische Formel von Heinrich als Gründer der deutschen Nation wurde vorsichtiger behandelt.
:116. Die Forschung begann, stärker nach Strukturen als nach nationalen Gründungsgestalten zu fragen.
:117. Sie untersuchte Herrschaftsformen, Adelsverbände, Stammesherzogtümer und die Organisation des Reiches.
:118. An die Stelle der nationalen Erzählung trat allmählich eine nüchternere Analyse der Verhältnisse.
:119. Dieser Wandel vollzog sich nicht schlagartig, sondern über mehrere Jahrzehnte hinweg.
:120. Die ältere Sicht und die neuere Fragestellung bestanden eine Zeitlang nebeneinander.
:121. Erst seit etwa 1970 und 1980 setzte sich die kritische Neubewertung deutlicher durch.
:122. Nun wurde die enge Gleichsetzung von Lechfeld und Nationsgründung grundsätzlich in Frage gestellt.
:123. Die Historiker betonten, dass das Reich Heinrichs I. noch kein deutscher Nationalstaat gewesen sei.
:124. Sie sprachen bevorzugt vom Ostfränkischen Reich statt vom frühen deutschen Reich.
:125. Sie verstanden die Reichsbildung als langen, vielschichtigen Prozess ohne festen Gründungsmoment.
:126. Ein einzelnes Datum wie 919, 933 oder 955 konnte diesen Prozess nicht hinreichend erfassen.
:127. Manche Forscher verlegten die Herausbildung eines deutschen Reiches sogar in deutlich spätere Zeit.
:128. Der Historiker Carlrichard Brühl etwa sah Deutschland und Frankreich erst um das Jahr 1000 klar getrennt.
:129. Nach dieser Auffassung waren beide Reiche um 925 noch keine eigenständigen nationalen Größen.
:130. Sie lösten sich erst allmählich aus dem gemeinsamen Erbe des Frankenreiches heraus.
:131. Die Ungarnabwehr erscheint in dieser Sicht als ein Faktor unter mehreren, nicht als alleinige Ursache.
:132. Sie erhöhte den Druck zur überregionalen Zusammenarbeit, schuf aber nicht aus sich heraus eine Nation.
:133. Der heutige Forschungsstand formuliert den Zusammenhang daher vorsichtig und abgestuft.
:134. Die Ungarneinfälle stärkten die Königsherrschaft und förderten eine reichsweite Abwehr.
:135. Sie trugen damit mittelbar zur Festigung übergreifender Strukturen bei.
:136. Aber sie führten nicht unmittelbar zur Einigung einer deutschen Nation.
:137. Diese Unterscheidung zwischen mittelbarer Wirkung und unmittelbarer Ursache ist der Kern des Forschungswandels.
:138. Der reale Zusammenhang wird anerkannt, seine nationalgeschichtliche Überhöhung jedoch verworfen.
:139. Die DDR-Geschichtsschreibung verdient in diesem Zusammenhang eine eigene Betrachtung.
:140. Auch sie kannte die These vom Beitrag der Ungarnabwehr zur Einigung des Reiches.
:141. In den Schulbüchern der DDR, etwa für die sechste Klasse, wurde dieser Gedanke vermittelt.
:142. Dort hieß es sinngemäß, die Ungarneinfälle hätten zur Bildung des deutschen Staates beigetragen.
:143. Der ostfränkische Staat wurde am Ende dieser Entwicklung als deutscher Staat bezeichnet.
:144. Insofern übernahm die DDR einen Kern der älteren gesamtdeutschen Nationalhistoriographie.
:145. Die nationale Deutung war also keineswegs allein eine Sache der DDR.
:146. Sie entstammte vielmehr der älteren, gesamtdeutschen Geschichtsschreibung des 19. Jahrhunderts.
:147. Die DDR jedoch überformte dieses Erbe zusätzlich mit der marxistischen Geschichtsauffassung.
:148. In dieser Auffassung standen Klassenkampf, Feudalherren und ökonomische Verhältnisse im Vordergrund.
:149. Die Schulbücher betonten die Rolle der Bauernabgaben und der inneren sozialen Kämpfe.
:150. Das sächsische Herzogtum etwa wurde mit dem besonders harten Klassenkampf in Sachsen erklärt.
:151. Der Zusammenschluss des Adels um die mächtigsten Feudalherren erschien als Folge dieser Kämpfe.
:152. Die Stärkung des Königtums wurde als Errichtung eines Feudalstaates gedeutet.
:153. Die Ungarnabwehr fügte sich in dieses Schema als äußerer Anlass der Staatsbildung ein.
:154. So verband die DDR-Geschichtsschreibung nationale Erzählung und marxistische Theorie.
:155. Sie deutete die Ereignisse zugleich als Schritt zur deutschen Staatsbildung und als Ausdruck von Klassenverhältnissen.
:156. Diese doppelte Deutung verlieh den Schulbüchern ihren besonderen Charakter.
:157. Der Westen entfernte sich nach 1945 allmählich stärker von der nationalen Gründungserzählung.
:158. Die DDR hielt dagegen länger an der Verbindung von Staatsbildung und Ungarnabwehr fest.
:159. Sie betonte den ostfränkischen Staat als deutschen Staat deutlicher und länger.
:160. Diese unterschiedliche Entwicklung in Ost und West ist selbst ein Stück Wissenschaftsgeschichte.
:161. Sie zeigt, wie politische Systeme die Deutung ferner Vergangenheit beeinflussen können.
:162. Die mitgelieferten Schulbuchseiten von 1990 spiegeln diese Deutungsweise anschaulich wider.
:163. Sie schildern den Burgenbau, die Panzerreiterei und die Schlachten bei Riade und auf dem Lechfeld.
:164. Sie verbinden diese Ereignisse mit der Stärkung der Königsmacht und der Bildung des Feudalstaates.
:165. Und sie bezeichnen das ostfränkische Reich am Ende ausdrücklich als deutschen Staat.
:166. Damit liefern sie ein lehrreiches Beispiel für die ältere, national und marxistisch geprägte Deutung.
:167. Aus heutiger Sicht ist an dieser Darstellung der Sachkern weitgehend zutreffend.
:168. Burgenbau, Reiterheer, Riade und Lechfeld sind gut bezeugte historische Tatsachen.
:169. Auch die Stärkung der Königsherrschaft durch die Abwehr der Magyaren ist unbestritten.
:170. Zu hinterfragen ist allein die abschließende Gleichsetzung mit der Gründung einer deutschen Nation.
:171. Eben hier setzt die moderne Forschung ihren wichtigsten Vorbehalt an.
:172. Der Begriff deutscher Staat wird für das frühe 10. Jahrhundert heute mit Vorsicht verwendet.
:173. Man spricht lieber vom Ostfrankenreich, das sich erst allmählich zum deutschen Reich entwickelte.
:174. Dieser Wandel der Begriffe ist selbst ein Spiegel des Forschungswandels.
:175. Sprachschüler und angehende Geschichtsstudenten sollten diese Begriffsverschiebung bewusst wahrnehmen.
:176. Wo das alte Schulbuch deutscher Staat schreibt, schreibt die heutige Forschung Ostfränkisches Reich.
:177. Wo das alte Schulbuch Einigung der deutschen Nation sagt, sagt die heutige Forschung langer Prozess der Reichsbildung.
:178. In dieser veränderten Wortwahl verbirgt sich ein tiefgreifender Wandel des historischen Verständnisses.
:179. Der Wandel betrifft nicht die Ereignisse selbst, sondern ihre Einordnung und Bewertung.
:180. Die Tatsachen sind dieselben geblieben, ihre Deutung aber hat sich grundlegend verändert.
:181. Diese Einsicht ist für das Verständnis aller Geschichtsschreibung von grundsätzlicher Bedeutung.
:182. Sie lehrt, zwischen dem überlieferten Geschehen und seiner jeweiligen Deutung zu unterscheiden.
:183. Das Geschehen lässt sich aus den Quellen erschließen, die Deutung wechselt mit den Zeiten.
:184. Die Geschichte der Ungarndeutung ist so zugleich eine Geschichte des deutschen Selbstverständnisses.
:185. Um 1900 brauchte das junge Nationaldenken eine ferne Gründungserzählung und fand sie in Heinrich und Otto.
:186. Um 1950 wirkte diese Erzählung nach, wurde aber durch die Erfahrung der jüngsten Vergangenheit gedämpft.
:187. Seit 1970 und 1980 löste sich die Forschung von der nationalen Überhöhung und fragte nüchterner nach Strukturen.
:188. Die DDR verband die nationale Erzählung mit der marxistischen Lehre vom Klassenkampf und Feudalstaat.
:189. Jede dieser Sichtweisen sagt ebenso viel über ihre eigene Zeit wie über das 10. Jahrhundert.
:190. Darin liegt die eigentliche Lehre dieses Kapitels für den heutigen Betrachter.
:191. Die Magyaren des 10. Jahrhunderts waren reale Reiter mit realen Beutezügen, keine bloßen Symbole.
:192. Doch in der deutschen Geschichtsschreibung wurden sie immer wieder auch zu Symbolen gemacht.
:193. Sie dienten als der äußere Feind, an dem sich die deutsche Einheit bewähren sollte.
:194. Diese symbolische Rolle sagt mehr über die deutschen Deutungsbedürfnisse als über die Ungarn selbst.
:195. Aus ungarischer Sicht, wie sie die vorangehenden Kapitel einnahmen, waren die Züge ein rationales Beuteunternehmen.
:196. Aus deutscher Sicht, wie sie dieses Kapitel betrachtet, wurden sie zum Anstoß der Reichsbildung erklärt.
:197. Beide Perspektiven beleuchten dasselbe Geschehen von verschiedenen Seiten.
:198. Erst ihr Zusammenspiel ergibt ein vollständiges und ausgewogenes Bild.
:199. Die ungarische Perspektive erklärt das Warum und Wohin der Züge.
:200. Die deutsche Perspektive erklärt deren Wirkung auf das werdende Reich und seine Selbstdeutung.
:201. Der heutige Forschungsstand versucht, beide Perspektiven nüchtern zu vereinen.
:202. Er anerkennt den realen Druck der Einfälle auf die ostfränkische Abwehr.
:203. Er anerkennt die Stärkung der Königsmacht unter Heinrich I. und Otto I.
:204. Er verwirft jedoch die anachronistische Rede von einer deutschen Nationsgründung um 955.
:205. Stattdessen spricht er von einem langen Weg, der über das 10. Jahrhundert weit hinausreichte.
:206. Auf diesem Weg war die Ungarnabwehr eine wichtige, aber nicht die einzige treibende Kraft.
:207. Andere Faktoren wie die Königsdynastie, die Kirche und die Adelsverbände wirkten ebenso mit.
:208. Die Reichsbildung war ein Zusammenspiel vieler Kräfte über viele Generationen.
:209. Sie lässt sich nicht auf eine einzige Schlacht oder einen einzigen Sieg zurückführen.
:210. Eben darin unterscheidet sich die heutige Sicht am deutlichsten von der älteren Erzählung.
:211. Die ältere Erzählung suchte einen dramatischen Gründungsmoment und fand ihn auf dem Lechfeld.
:212. Die heutige Forschung sieht einen vielschichtigen, allmählichen Prozess ohne klaren Anfangspunkt.
:213. Diese nüchterne Sicht ist weniger dramatisch, aber dem historischen Befund angemessener.
:214. Sie verzichtet auf den nationalen Glanz zugunsten der wissenschaftlichen Genauigkeit.
:215. Für Sprachschüler und Geschichtsstudenten ist gerade dieser Verzicht lehrreich.
:216. Er zeigt, dass Geschichtswissenschaft kein Vorrat fester Wahrheiten, sondern ein fortwährendes Fragen ist.
:217. Die Deutung der Ungarneinfälle hat sich gewandelt und wird sich womöglich weiter wandeln.
:218. Wer Geschichte studiert, lernt an diesem Beispiel, Deutungen kritisch zu prüfen.
:219. Er lernt, nach dem Entstehungszeitpunkt und der Absicht einer Deutung zu fragen.
:220. Er lernt, zwischen dem belegten Sachverhalt und der wechselnden Wertung zu unterscheiden.
:221. Das Beispiel der Ungarneinfälle eignet sich für diese Lehre besonders gut.
:222. Es verbindet ein klares, gut bezeugtes Geschehen mit einer reichen Deutungsgeschichte.
:223. An ihm lässt sich der Wandel der deutschen Geschichtsschreibung wie an einem Modell ablesen.
:224. Vom nationalen Pathos um 1900 über die Vorsicht um 1950 bis zur Nüchternheit der Gegenwart.
:225. Und von der gesamtdeutschen Nationalerzählung bis zur marxistischen Überformung in der DDR.
:226. Jede Station dieses Weges hat ihre eigene Sprache und ihre eigenen Begriffe hervorgebracht.
:227. Die Begriffe deutscher Staat, deutsches Volk und deutsche Nation gehören der älteren Schicht an.
:228. Die Begriffe Ostfrankenreich, Reichsbildung und Stammesherzogtümer kennzeichnen die neuere Sicht.
:229. Wer beide Begriffswelten kennt, kann alte und neue Darstellungen richtig einordnen.
:230. Diese Fähigkeit gehört zum Handwerkszeug jedes künftigen Historikers.
:231. Sie schützt davor, die Deutung einer Epoche für die Tatsache selbst zu halten.
:232. Im Falle der Ungarneinfälle bedeutet dies, den realen Kern von der nationalen Überhöhung zu trennen.
:233. Der reale Kern ist die Bedrohung durch die Magyaren und die darauf folgende Stärkung der Königsmacht.
:234. Die Überhöhung ist die Erhebung dieses Vorgangs zur Geburtsstunde der deutschen Nation.
:235. Den Kern bestätigt die heutige Forschung, die Überhöhung weist sie zurück.
:236. Damit ist der Bogen vom Sachverhalt zum Forschungswandel geschlossen.
:237. Es bleibt, die wesentlichen Einsichten dieses Kapitels noch einmal zusammenzufassen.
:238. Erstens: Die ungarischen Raubzüge trafen ein politisch zersplittertes Ostfränkisches Reich.
:239. Zweitens: Die gemeinsame Bedrohung erhöhte den Druck zur überregionalen Abwehr.
:240. Drittens: Heinrich I. und Otto I. stärkten durch Burgenbau, Reiterheer und Siege die Königsmacht.
:241. Viertens: Riade 933 und das Lechfeld 955 markierten Wendepunkte der Abwehr.
:242. Fünftens: Nach 955 endeten die Einfälle nach Westen endgültig.
:243. Sechstens: Die ältere Geschichtsschreibung deutete dies als Gründung der deutschen Nation.
:244. Siebtens: Diese Deutung war anachronistisch und auf die Gegenwart ihrer Verfasser bezogen.
:245. Achtens: Um 1900 diente sie der historischen Begründung des jungen Nationalstaates.
:246. Neuntens: Nach 1945 wurde sie im Westen vorsichtiger und allmählich aufgegeben.
:247. Zehntens: Seit 1970 spricht die Forschung von Reichsbildung statt von Nationsgründung.
:248. Elftens: Die DDR verband die nationale Erzählung mit der marxistischen Klassenlehre.
:249. Zwölftens: Der Sachkern der älteren Deutung bleibt gültig, ihre nationale Überhöhung nicht.
:250. Diese zwölf Punkte fassen den Weg vom Ereignis zur wechselnden Deutung zusammen.
:251. Sie zeigen, dass dasselbe Geschehen in verschiedenen Zeiten verschieden gelesen wurde.
:252. Und sie zeigen, dass der heutige Blick nüchterner, aber auch genauer geworden ist.
:253. Für den deutschen Leser mit Blick nach Ungarn ergibt sich daraus eine doppelte Einsicht.
:254. Zum einen waren die Magyaren reale Nachbarn mit eigener Geschichte und eigenen Beweggründen.
:255. Zum anderen wurden sie in der deutschen Überlieferung zu einer Figur der eigenen Selbstdeutung.
:256. Beide Aspekte gehören zu einem vollständigen Verständnis der gemeinsamen Geschichte.
:257. Gerade Ungarischlernende können von dieser doppelten Sicht besonders profitieren.
:258. Sie lernen, die Geschichte ihres Lerngegenstandes aus mehreren Blickwinkeln zu betrachten.
:259. Sie erkennen, dass nationale Erzählungen auf beiden Seiten mit Vorsicht zu lesen sind.
:260. Denn auch die ungarische Geschichtsschreibung kennt ihre eigenen nationalen Deutungen der Landnahme und der Züge.
:261. Der kritische Vergleich beider Überlieferungen schärft den Blick für die Gemachtheit von Geschichtsbildern.
:262. So wird aus dem Stoff des 10. Jahrhunderts eine Lehre über das Wesen der Geschichte selbst.
:263. Die ungarischen Raubzüge erscheinen damit als ein Brennpunkt deutscher und ungarischer Erinnerung.
:264. In Deutschland wurden sie zum Anstoß der Reichsbildung und zeitweise zur Gründungserzählung erhoben.
:265. In Ungarn gehören dieselben Züge zur heldenhaften Frühzeit der Landnahmegeneration.
:266. Beide Erinnerungen sind verständlich, doch beide bedürfen der kritischen Prüfung.
:267. Die heutige Forschung bemüht sich um eine Sicht jenseits beider nationaler Überhöhungen.
:268. Sie fragt nach den tatsächlichen Vorgängen, ihren Ursachen und ihren langfristigen Wirkungen.
:269. In dieser nüchternen Frage treffen sich deutsche und ungarische Geschichtswissenschaft heute.
:270. Sie erkennen gemeinsam die Realität der Züge und die Allmählichkeit der staatlichen Entwicklung an.
:271. Damit ist die alte Gegenüberstellung von Räubern und Verteidigern in eine sachliche Betrachtung überführt.
:272. Aus dem nationalen Gegensatz ist ein gemeinsamer Forschungsgegenstand geworden.
:273. Eben dieser Wandel vom Mythos zur Analyse ist das eigentliche Thema dieses Kapitels.
:274. Er zeigt, wie Geschichtswissenschaft sich von ihren eigenen früheren Deutungen befreien kann.
:275. Die ungarischen Raubzüge bleiben dabei ein festes historisches Faktum.
:276. Ihre Wirkung auf das Ostfränkische Reich bleibt ein anerkannter Zusammenhang.
:277. Nur die Gleichsetzung dieser Wirkung mit einer deutschen Nationsgründung ist überholt.
:278. An ihre Stelle ist das Bild eines langen, vielschichtigen Weges zur Reichsbildung getreten.
:279. Wer diesen Unterschied begriffen hat, hat den Forschungswandel in seinem Kern verstanden.
:280. Damit erweist sich die Geschichte der ungarischen Raubzüge im deutschen Geschichtsbild als ein Lehrstück darüber, wie aus Ereignissen Erzählungen werden und wie Wissenschaft solche Erzählungen prüft, berichtigt und schließlich überwindet.

